# Por qué Venecia (A modo de prefacio)

Quizás la primera aproximación que tiene uno a Venecia es como el
arquetipo de la "romántica" ciudad de los canales, el gondolero
cantando O Sole Mio (canción que nada tiene que ver con Venecia, por
cierto), y la pareja acurrucadita en los mullidos asientos forrados de
terciopelo de la góndola mientras se deslizan entre palacios
decadentes (en el sentido de que están decayendo a ojos vistas) para
ir luego a disfrutar de un Aperol Spritz a 20€ mientras escuchan
música de piano en la *piazza* de San Marcos.

El mito de Venecia precede y sirve de introducción a la ciudad de los
canales y atrae a la misma a millones de personas todos los años. Lo
atrae porque es cierto, todo eso lo puedes hacer por un precio que no
va a ser nada módico. Pero la realidad de Venecia trasciende ese golpe
de vista o ese mito. O explica, quizás, su origen.

Porque el origen del turismo, de la [misma
palabra](https://www.etymonline.com/search?q=tour), pasa por
Venecia. Turista, en su origen en el siglo XVII, era el que hacía el
[Gran Tour](https://es.wikipedia.org/wiki/Grand_Tour), un viaje más o
menos iniciático que los hijos varones de la nobleza europea, sobre
todo británica, hacía por Europa, incluyendo Venecia; los *selfies*
que allí se hacían fueron quizás los primeros de su tipo, y los
cuadros que le compraban a Canaletto son el origen lejano de los
imanes en el frigorífico actuales. El por qué visitaban precisamente
Venecia tiene poco que ver con una educación artística y mucho que ver
con su educación sentimental (y, por supuesto, sexual), pero *el
hecho* de que visitaran Venecia contribuyó a ese mito que, aún hoy,
sigue atrayéndonos.

Lo que se aprendía en el Gran Tour era un sustituto de la Wikipedia y permitía,
a los vástagos de la nobleza, entender un poco mejor el mundo de hoy en
día. Y para mi, eso es lo que todavía hace a Venecia relevante. El
turismo crea y destruye; destruye formas de vida y crea otras, pero
sobre todo congela en el tiempo estructuras, redes, tradiciones, que
se mantienen no por su relevancia sino por la capacidad de atraer
divisas fuertes o débiles. Y en Venecia hay capas y capas de historia,
en piedra, en estructura urbana, en la señalética, en los vehículos
que se usan, inalterados por siglos, que son lecciones de historia, de
geografía, de urbanismo y de antropología.

El turismo se originó en Venecia y, a la vez, el turismo conformó la Venecia que
vemos hoy en día; conservada exactamente de la misma forma que hace siglos, con
las mismas tradiciones, la misma estructura y los mismos edificios. Por eso
Venecia no es un centro histórico o una catedral rodeada de horribles bloques de
apartamentos hechos en los años 60, es Venecia, toda ella, todo el tiempo,
siempre ella misma.

Pero además, Venecia es eso y es relevante sin dejar de ser esa ciudad
italiana donde se come pizza y pasta,
romántica en el sentido un poco golfo de la palabra, llena de lujo y
glamour y decadencia, que por un día o incluso unas horas, desde que
te deja el crucero en el Terminal Venezia Passeggeri hasta que te
recoge unas horas más tarde, te inunda de arte y de baratijas no
necesariamente hechas en este continente.

Además, la Laguna de Venecia es patrimonio de la Humanidad. No sólo eso, sino
que, dentro de los 10 posibles criterios que hacen de un sitio patrimonio de la
humanidad, Venecia cumple seis. Hay media docena de sitios que cumplan tantos
criterios; la mayoría cumplen uno. Y por si fuera poco, Venecia ha dado otro
patrimonio a la humanidad: las fortalezas venecianas erigidas en Italia, Croacia
y Montenegro durante los siglos XVI y XVII. Si un hipotético extraterrestre
hiciera un crucero interestelar por los lugares más interesantes del universo,
no me extrañaría que aparcara su nave espacial en Venecia. Si es posible, lejos
de la laguna.

En este libro (o lo que eventualmente sea al final), a base de unos
cuantos paseos, vamos a intentar entender un poco más Venecia, es
decir, entendernos un poco más a nosotros mismos y a nuestro mundo.

Pero antes, para entender los porqués de Venecia, veremos un poco de
geografía y un poco de historia.

