# A modo de prólogo o prefacio
## O quién me manda a mi intentar escribir sobre Venecia

> "Venecia es la misma eternidad", Joseph Brodsky, poeta ruso, premio Nobel de
> literatura en 1987, cuyas cenizas fueron enterradas, según él había dejado
> escrito, en Venecia; escribió sobre ella en su obra "Watermark".

Todo empezó con un viaje planeado a Venecia (y también a Florencia, pero el que
mucho abarca, poco aprieta), y el intento de reservar uno de esos tours
a pie por Venecia, *gratis* para siete personas.

- No puede ser, máximo seis personas.

Vista esta contestación, había dos opciones. La opción cañí, que
tampoco desentonaría en Italia, que es apuntar a un grupo de tres y
otro de cuatro. La otra opción era, claro, prepararse uno el tour
escribiendo sobre el tema.

Aclaremos que no es mi primer viaje a Venecia. De hecho será, o habrá
sido, cuando leas esto y cuando acabe de escribirlo, el
tercero. Guardo pocos recuerdos del primero, salvo un hotel en el
Lido, una foto en la que tengo un gato en brazos cerca de la escalera
de caracol del palacio Contarini del Bovolo, y la inmensidad del
Piazzale Roma. El segundo viaje fue en agosto de 2021, y sí le saqué
mucho más provecho y lo tengo más en mente. Pero, armado de guías y de
la Wikipedia, todavía eché de menos mejores descripciones del
contexto, y una visión más global de por qué Venecia es lo que es y
qué significación tiene, en el contexto de la historia del mundo, de
la cultura de la gastronomía y de lo que encarte.

Así que se junta el hambre con las ganas de comer, y el resultado es este
panfleto, o posiblemente tocho en el momento que haya decidido sacar
la primera edición. Para saciar la sed de historia, geografía y
metafísica de Venecia de modo rápido y eficiente,  están los primeros
capítulos. Para servir a modo de guía de Venecia, con más historia,
geografía y metafísica, el resto de
los capítulos, que pueden ser tres o cuatro o media docena, ya
veremos, a modo de paseos. Aprovechando dichos paseos, iré introduciendo ideas que tuvieron su origen
en Venecia, o momentos históricos de especial relevancia o en general
lo que se me ocurra. Lo que se busca es que el lector o lectora sea
capaz de *leer* la ciudad cuando estemos allí, y también entender la historia
contemporánea a través de muchas de sus causas últimas, que estuvieron
precisamente allí, en medio de una laguna.

Quizás la primera aproximación que tiene uno a Venecia es como el
arquetipo de la "romántica" ciudad de los canales, el gondolero
cantando O Sole Mio (canción que nada tiene que ver con Venecia, por
cierto), y la pareja acurrucadita en los mullidos asientos forrados de
terciopelo de la góndola, mientras se deslizan entre palacios
decadentes (en el sentido de que están decayendo a ojos vistas) para
ir luego a disfrutar de un Aperol Spritz a 20€ mientras escuchan
música de piano en la *piazza* de San Marcos.

> Durante la escritura de este libro he descubierto que por ese precio
> apenas te llegaría a un *espresso* en el Caffè Florian. Pero no voy
> a adelantar acontecimientos ni precios.

El mito de Venecia precede y sirve de introducción a la ciudad de los
canales y atrae a la misma a millones de personas todos los años. Lo
atrae porque es cierto, todo eso lo puedes hacer por un precio que no
va a ser nada módico. Pero la realidad de Venecia trasciende ese golpe
de vista o ese mito. O explica, quizás, su origen.

Porque el origen del turismo, de la [misma
palabra](https://www.etymonline.com/search?q=tour), pasa por
Venecia. Turista, en su origen en el siglo XVII, era el que hacía el
[Gran Tour](https://es.wikipedia.org/wiki/Grand_Tour), un viaje más o
menos iniciático que los hijos varones de la nobleza europea, sobre
todo británica, hacían por Europa, incluyendo Venecia; los *selfies*
que allí se hacían fueron quizás los primeros de su tipo, y los
cuadros que le compraban a Canaletto son el origen lejano de los
imanes en el frigorífico actuales. El por qué visitaban precisamente
Venecia tiene poco que ver con una educación artística y mucho que ver
con su educación sentimental (y, por supuesto, sexual), pero *el
hecho* de que visitaran Venecia contribuyó a ese mito que, aún hoy,
sigue atrayéndonos.

Lo que se aprendía en el Gran Tour era, para los burgueses diletantes,
un sustituto de la consulta de la Wikipedia y permitía, a los vástagos
de la nobleza, entender un poco mejor su mundo, o al menos el arte y
la cultura dle mismo. Y para mi, eso es lo que todavía hace a Venecia
relevante. El turismo crea y destruye; destruye formas de vida y crea
otras, pero sobre todo congela en el tiempo estructuras, redes,
tradiciones, que se mantienen no por su relevancia sino por la
capacidad de atraer divisas fuertes o débiles. Y en Venecia hay capas
y capas de historia, en piedra, en estructura urbana, en la
señalética, en los vehículos que se usan, inalterados por siglos, que
son lecciones de historia, de geografía, de urbanismo y de
antropología.

No solo el turismo de masas se originó en Venecia y, a la vez, el
turismo conformó la Venecia que vemos hoy en día; conservada
exactamente de la misma forma que hace siglos, con las mismas
tradiciones, la misma estructura y los mismos edificios, "*com'era,
dov'era*"; como era, donde estaba. Por eso
Venecia no es sólo un centro histórico o una catedral rodeada de horribles
bloques de apartamentos hechos en los años 60, es Venecia, toda ella,
todo el tiempo, siempre ella misma.

Pero además, Venecia es eso y es relevante sin dejar de ser esa ciudad
italiana donde se come pizza y pasta,
romántica en el sentido un poco golfo de la palabra, llena de lujo y
glamour y decadencia, que por un día o incluso unas horas, desde que
te deja el crucero en el Terminal Venezia Passeggeri hasta que te
recoge unas horas más tarde, te inunda de arte y de baratijas no
necesariamente hechas en este continente.

Además, la Laguna de Venecia es patrimonio de la Humanidad. No sólo eso, sino
que, dentro de los 10 posibles criterios que hacen de un sitio patrimonio de la
humanidad, Venecia cumple seis. Hay media docena de sitios que cumplan tantos
criterios; la mayoría cumplen uno. Y por si fuera poco, Venecia ha dado otro
patrimonio a la humanidad: las fortalezas venecianas erigidas en Italia, Croacia
y Montenegro durante los siglos XVI y XVII. Si un hipotético extraterrestre
hiciera un crucero interestelar por los lugares más interesantes del universo,
no me extrañaría que aparcara su nave espacial en Venecia. Si es posible, lejos
de la laguna.

También es única porque en Venecia todo es historia y cultura. En cualquier otro
lugar con la calificación de patrimonio de la humanidad, hay un monumento, un
área, un centro histórico. Te sales de esa zona y hay bloques funcionales
espantosos hechos en los 60, ese edificio tan bonito sede de la compañía de
aguas de Paul Gehry, o ese pastiche de calle de chalets adosados en estilo
narco-kitsch. En Venecia no es así. Hasta que el tren no sale de la estación de
Mestre no sales de la zona delimitada, de la zona que inspira, emociona y
atrae. Una y otra vez. Y en Venecia, en cualquier lugar de la laguna, hay una
fuente inagotable de detalles, monumentos, incluso nombres de calles. O los
carteles en los que están inscritos.

Y esa historia y cultura es una amalgama de gente de muchos lugares,
sensibilidades y culturas. La república marítima tenía como hogar el
mar, hasta el punto que se celebraba la Sensa o "matrimonio con el
mar" del dogo, y por el mar iban y venían gentes de todas las esquinas
del Mediterráneo, desde los más cercanos eslavos, croatas, hasta los
más lejanos armenios, griegos, judíos y personas de todos los puntos
de Italia. Entre Oriente y Occidente, no se casaba con nadie y fue
acogiendo a todos los pueblos que huían de cualquier lugar de Europa,
fieles a su origen de pueblo que se refugió en la laguna. El mismo
estilo que caracteriza a Venecia mezcla el gótico con el estilo
bizantino en una mixtura que tiene pocos ejemplos en el mundo.

> Otro estilo similar, también italiano pero en otro extremo de la
> bota, sería el sículo-normando. Pero esa es otra historia.


El estilo también único de ciudad con canales ha hecho que,
finalmente, “Venecia” se convierta en un nombre genérico que designa
esa configuración urbana. Hay muchas “Venecias” (del norte, del sur,
de Asia, de no sé dónde más), e incluso un barrio llamado “Venice” al
lado de Santa Monica, donde Los Angeles se encuentra con el mar, con
unos cuantos canales infectos por los que navegan, a veces, barquitas
entecas. Hay un casino "Venetian" en Las Vegas, con canales, *piazza*
y, por supuesto, muchas pizzerías.

Pero Venecia no hay más que una, y en este libro (o lo que
eventualmente sea al final, web, o, yo qué sé, un podcast), a base de
unos cuantos paseos, vamos a intentar dar las claves para poder leerla
y entenderla un poco más, es decir, entendernos un poco más a nosotros
mismos y a nuestro mundo.

Pero antes, para entender los porqués de Venecia, veremos un poco de
geografía y un poco de historia.

Así que a leer y a disfrutar, vayas a ir a Venecia, estés ahí ya, hayas ido, o no tengas
pensado ir nunca pero te interese esta fascinante ciudad.
