# Cuando visitar Venecia
## El tiempo, los festivales y otras movidas

> "Quien quiere ver la verdadera Venecia, que lo haga una mañana de verano o una
>  tarde de invierno", proverbio veneciano: *Chi vol vedar Venezia vera de istà
>  a la matina, de inverno a la sera*.

Vamos a por el tópico: siempre es un buen momento para visitar Venecia, en
cualquier estación del año.

> A partir de 2023, Venecia puede cobrar hasta 10€ sólo para entrar en la
> ciudad a las personas que se vayan a quedar sólo un día. Si quieres ahorrarte
> esta tasa, lo mejor es que vayas antes. Durante el año 2022 funcionará de modo
> voluntario. Esta es una medida con bastante oposición de la población local, así que habrá que ver si se lleva a cabo o no.—-

Tienes dos condicionantes principales a la hora de visitar: la cantidad de gente
que puede haber (que puede ser mucha) y el tiempo (que pude ser horrible).

Empecemos por el primero: la cantidad de gente. Gran parte del turismo en
Venecia es de diario; desembarcan en Santa Lucía por la mañana, o llegan en
coche y aparcan donde pueden, y se van cuando han visto San Marco y Rialto. Si
estás leyendo este libro, o es porque te cae bien JJ, porque te ha dado mucho la
chapa para que te lo bajes (o porque lo odias y vas a sacarle defectos, vaya
usté a saber) o bien porque eres del tipo de personas que quiere conocer un
sitio y *leerlo* como si se tratara de un libro (como este, mira tú). Por tanto,
seguramente querrás estar varios días para absorber bien y entender bien las
cosas que sólo se entienden cuando vas por segunda vez, y paseas a tu aire, con
tranquilidad. En ese caso, estás de suerte: las multitudes empiezan a clarear a
partir de las cinco o seis de la tarde, y podrás evitarlas. Nosotros hemos
estado tanto en agosto como en Semana Santa (que es cuando podemos, mecachis), y
lo hemos experimentado así. Tomarte unos cicchetti en una plaza a cinco minutos
de San Marco con tranquilidad mientras charlas con la gente que atiende es una
posibilidad real. O irte a Murano y sentir un poco de miedo porque a partir de
las 7 en agosto es una ciudad (o isla) fantasma.

Esas dos son las fechas críticas: Pascua (o sea, las dos semanas que comprenden la semana santa) y el mes de agosto, que es vacaciones
en Italia y también en muchos otros países. Si es en fin de semana, peor
todavía.

El verano, en general, tampoco es una buena fecha. Aparte de que hay mucha más
afluencia de público, hace un calor húmedo nada agradable y a esas alturas los
moquitos están ya bien entrenados y pueden hacer un verdadero desastre con la
piel del más sensible del grupo, que siempre eres tú.

> Se aconseja de todas formas, y en todas las fechas prácticamente, llevar
> repelente de mosquitos y/o crema para las picaduras, porque Venecia es una
> marisma y la sangre de turista un manjar exquisito para ellos.

Primavera fuera de las fiestas señaladas, así como septiembre y el principio del
otoño, si se tiene la oportunidad, son las mejores fechas. Menos gente, se ven
atisbos de una ciudad real con sus niños que van al cole y con todas las tiendas
abiertas (en agosto cierran algunas), y la temperatura sigue siendo agradable,
aunque el tiempo en Venecia se parece más al de Centroeuropa que al de, por
ejemplo, Florencia, a dos horas en tren (rápido).

Si vas en invierno o en diciembre, lo que tendrás que tener en cuenta es que, aunque pegada al Adriático, que es un mar cálido, está más a norte que Barcelona; tiene una cadena montañosa relativamente cerca, y las temperaturas pueden tener una sola cifra fácilmente. Además, llueve, y hay cierta posibilidad de que haya *acqua alta*; también hay pocas horas de sol (anochece antes de las cinco de la tarde). Si para ti eso no es un obstáculo tan alto como tener que esperar horas de cola, al sol, para entrar a cualquier lado, adelante. Pero no lleves las bermudas y gafas de sol; cámbialas por botas de agua y por un paraguas.

> Estoy escribiendo esto esperando al avión que me llevará a Venecia, un 3 de diciembre. Así que es posible que el párrafo que estoy escribiendo arriba cambie totalmente. Voy preparado como digo, sin embargo, así que vamos preparados para esos riesgos.

