# Murano y sus cristales

> "Muy diferente es el espíritu de Murano, la más cascarrabias de las comunidades venecianas, donde wiempre parece que es el día en el que se cierra temprano." Jan Morris, Venice

Murano es una isla de tamaño considerable, pero se llega en más o menos cinco minutos desde el cementerio en el vaporetto, o a veinte de las Fondamenta Nuove, o un buen rato desde San Zaccaria. Murano es Venecia, e igual más que las islas principales. 

Si llegas después del cierre del cementerio, te resultará bastante sorprendente. A esas horas no hay un "promotor" que te indique a la salida del vaporetto que a la derecha se va hacia la fábrica, ni un montón de gente entrando y saliendo de las tiendas que venden, más o menos, las mismas cosas. Ni tendrás que esperar que pasen varios vaporettos para volver a Venecia, porque habrá tanta gente (y los locales y/o listos se colarán por la teórica salida del vaporetto) que no podrás entrar el primero. Tardarás igual lo mismo, porque hay pocos vaporettos por la tarde, pero al menos lo harás esperando tranquilamente en una parada flotante donde podrás sentarte.

¿Por qué ir a Murano? Bueno, puede que desees escaparte de las multitudes. A cualquier hora del día, no va a haber mucha gente (pero es que en cuanto que haya 100 personas, con los pocos vaporettos que hay, ya se van a llenar las paradas). Igual te interesa la tecnología del cristal que, recuerda,la crearon precisamente aquí.

Bueno, no aquí-aquí. Los hornos tuvieron que irse a Murano cuando el gobierno de la república decidió que ya estaba bien de explosiones e incendios en la ciudad. Eso, y las residencias de los nobles, con jardines y demás, ocupaban la isla hasta que, como dice Alvise Zorzi, llegó "la borrasca napoleónica". Fábricas ya queda una solo; hay talleres que actúan para el público, y hay muchas tiendas. También una curiosa iglesia, con cuadros de cierto mérito. La "calle" principal es un canal estrecho, y en ella se concentra el grueso del público. Más allá o más acá, vas a encontrarte o muy solo (y quizás un poco asustado) o rodeado de chavalillos que juegan al fútbol, abuelas que los contemplan y admiran, y gente que va a su bola sin hacerte mucho caso.

El cristal de Murano debe tener su público, pero yo desgraciadamente no soy uno de ellos. No me he comprado ni el clásico imán, aunque hay algunas creaciones a base de *hama beads*, pero de cristal, que tienen su gracia. Hay desde cuentecitas por pocos euros, hasta grandes figuras, muchas de las cuales incluyen pájaros de colores en un abrevadero, que pueden valer varios cientos de euros y que en estas eras de equipaje de mano en aviones de bajo coste, no acaban de ser prácticos. Supongo que tendrán su público, quizás del extremo oriente o el extremo occidente.

Aunque no haya un listón como en San Marco o Santo Stefano, el paseo por Murano consiste, aproximadamente, en pasear Fondamenta dei Vitrai,
a la izquierda del *rio* dei Vetrai* arriba, llegar al también llamado Campo Santo Stefano, donde hay una torre del reloj, y volver Fondamenta Manin abajo. Puedes ir un poco más allá, o bastante más allá. Murano fue incluso un ayuntamiento independiente durante cierto tiempo, y tuvo su propia catedral, una iglesia románica dedicada a Santa María y Donato, porque dedicarlo sólo a Santa María parecía poca cosa.

Esta fondamenta se llama así por Daniele Manin. ¿Os suena este nombre? (Aparte de por el teatro --inexistente-- en que sucede una de las últimas escenas de Veneciafrenia) Es el del último dogo de Venecia, que se llamó Ludovico Manin. Pero no son familia... Más o menos. Daniele Manin era judío pero se convirtió al cristianismo y su padrino fue el hermano del susodicho Ludovico. Así que sería algo así como el sobrino putativo de Ludovido Manin. Y... También fue el último presidente de la república. Pero no de la Serenísima, sino de la República de San Marco. De hecho, su apellido original era Fonseca, o quizás Medina, y su abuelo, Samuele Medina, era español. ¿Que el último presidente de la última república fue de origen judío y español? Pues sí, pero veneciano e italiano hasta la médula. Y aquí, en Murano, lo homenajean.

La república de San Marco se rebeló ante los austriacos, y logró una parcela de libertad que duró pocos años. Junto con Tommasseo, otro de los padres de esta patria, acabó en 1848 con otra invasión austríaca. Manin se exilió a París, y se dedicó a dar clases de italiano para ganarse la vida. Murió fuera de Italia, pero se trajeron sus cenizas, así que descansa en su patria. O en lo que se ha convertido la misma.

Pero es o ir ahí, o ir al museo del Vidrio (que, igual que el naval es para gente muy aficionada a los barcos, este posiblemente sea sólo para gente muy aficionada al cristal), o ir a alguno de los talleres donde soplan vidrio.

Que es lo que la define, claro; la tecnología del vidrio estaba tan avanzada con respecto a lo que había en Europa en la Edad Media, que los dogos querían preservarla a toda costa. El que los *vedrai* estuvieran en Murano era por cuestión de riesgos laborales, pero también para que no les fuera fácil escaparse e irse a Alemania, o a España, o peor, a Florencia o Milán, y montar allí sus hornos. Hasta el punto que si lo hacían, mandaban asesinos a cargárselos. Todo sea por el monopolio.

Pero aquí hemos venido a pasear, así que vamos a pasear por Murano. Si todavía tienes ganas de ver cristalitos, venga, date un garbeo por lo de arriba y vuelve, no tardarás mucho. Vamos a empezar justamente en la parada de vaporetto, Murano Colonna "B", y vamos a ir hacia la izquierda, bordeando la isla y la laguna por el *piazzale* Calle Colonna y a continuación por la *fondamenta* Serenella.

Como vemos, Murano repite los patrones de la isla principal de Venezia: un solo piazzale, que es un nudo de comunicaciones (y que, la verdad, es más pequeño que casi todas las fondamenta en Venecia), y *fondamente* diversas. La fondamenta a continuación recibe el nombre de una de las islas de Murano, *Sacca* (o ensenada) Serenella; esta es la isla que está a continuación, porque en la que nos encontramos se llama San Pietro.

Este paseo tiene, a la derecha, una serie de talleres de vidrio, alguno de los cuales estará abierto y esperando clientela; cerrados también tienen su gracia: las puertas vidriadas, hasta las placas de los mismos, tratan de mostrar lo mejor terminado del taller; en cualquier casa de Venecia (y del resto de Italia también) las placas de los porteros automáticos y los timbres son de bronce, de piedra del lugar, o de diferentes formas de expresar el arte incluso en los objetos que se usan para llamar a la puerta; por ejemplo, el arte de Massimiliano Schiavon Art Team lo puedes ver en su página web, pero para ver el timbre de la puerta tendrás que venir aquí.

Prácticamente todas y cada una de las mansiones y casa que hay por aquí alojarán un taller: Ferro Toso, Vivarini... Pero en algunos casos también podrás ver alguna de las mansiones que, en su época, estaban habitadas por gente con posibles. Los embajadores ingleses en la república de Venecia tenían sucesivamente aquí sus mansiones, por quitarse un poco de en medio entre tanto turista, o para seguir aficiones solitarias o en compañía lejos de los espías de la Serenísima. Aquí, en Murano, tenían prohibido venir, así que algo habría de cierto en ello.

Al final del camino está el Signoretti Glass Center, uno de los museos/showrooms/tiendas más grandes de la ciudad, con su propio promotor en la parada del vaporetto. Que si te gusta ver gente soplando vidrio, está bien; lo cierto es que hoy en día es más artesanía que tecnología, y que es bien curiosa. Por cierto que yo donde lo vi por última vez fue en el Poble Español en Barcelona; porque Murano tendría el monopolio en su época, pero ya se ha acabado; por el camino, unos bonitos *nizioleti* que indican esto en letras azules echas de pequeñas piezas sobre fondo blanco e incrustadas en la piedra. Por si alguien se pierde, tienes que ir en la dirección s-i-g-n-o... y no en la de i - l - l - e.

Pero igual no te apetece ir por ninguna de esas direcciones, así que tuerce a la derecha, hacia el interior de la isla, al *campiello* de Italo Svevo.

¿Que quién es Italo Svevo? Pues me alegra que me hagas esa pregunta, porque es una persona bien interesante. La primera aproximación es que es un novelista, autor de "La conciencia de Zeno"; vivió a caballo entre el siglo XIX y XX y murió en 1928. Eso, para empezar, nos dice una cosa: las plazas en Murano recibieron su nombre (o se lo cambiaron) más recientemente que lo que es habitual en Venezia. También es normal, se trata de una plazoleta en un bloque moderno, de los que tampoco existen muchos en el resto de Venecia (alguno que otro, en Giudeca y Cannaregio), pero tampoco muchos.

No he sido capaz de encontrar ninguna información sobre el bloque correspondiente, pero tiene pinta de haber sido creado en los 70 o después, y que el color del bloque viene dictado por las leyes de uniformidad artística. Pero si quieres quitarte un poco el síndrome de Stendhal, date un garbeo por allí. Quizás encuentres una pequeña placa, aparentemente de cristal de Murano pero como uno no lo entiende más posiblemente de metacrilato, con unas palabras de Italo Svevo sobre Serenella, la siguiente isla y por donde nuestro paseo *no* nos va a llevar. El tuyo sí, si te apetece, pero no el nuestro. Pero volvemos a lo mismo ¿qué tiene Italo Svevo de importante y por qué se le homenajea aquí?

Lo cierto es que Italo Svevo, "El italiano sueco", nacido Ettore Schmitz, era un escritor judío que vivía en Trieste

> Una ciudad que aconsejo vivamente, así como el libro que Jan Morris escribió sobre ella, "Trieste y el significado de ningún sitio". Si Jan Morris estuvo allí, tiene que ser bueno.

En Trieste había, a la sazón, una fábrica de pintura antiincrustante llamada Veneziani. Pintura imprescindible para que no se le pegaran moluscos a los cascos de los barcos, y que tuvo un gran éxito; tanto, que empezaron a crear fábricas en otros sitios. Pero para dirigir las fábricas necesitaban a alguien de confianza, porque la pintura tenía una fórmula secreta que no podía caer en manos de nadie. ¿Quién mejor que el bueno de Ettore, una persona de letras, que había aprendido inglés nada menos que con James Joyce, y que además estaba casado con una de las hijas de la familia Veneziani? Pues allí que destinaron a Ettore, y allí se tiró un tiempo.

La conclusión que hay que sacar de todo esto es que, a diferencia de Venecia, donde la producción ha sido, desde hace varios siglos, más cultural que otra cosa, en Murano vive gente de verdad y se han producido cosas de verdad. Me refiero, no de artesanía. Ya me entendéis. El nombre de los lugares, el dinamismo de la construcción, y el sólo hecho de ver gente por las calles, y también esquelas, igual que en Cannaregio, es testigo de su vivacidad.

Pero continuemos el paseo, por unas callejas que seguro que están llenas de pisos turísticos, pero que parecen la calle de cualquier pueblo mediterráneo. O crucemos al otro lado, a la Serenella, a la "Eglise San Cipriano". Es un sitio que aparece en Google Maps y no tiene ni una sola reseña. Algo tiene que tener. Y si no tiene nada, tendrás el honor de ser el primero que pone una reseña a una cosa aleatoria de Venecia (de la laguna, vamos)

Pero puedes volver a la isla principal, y por diversas calles, ramos y fondamenta llamadas Da Mula llegamos al *palazzo* Da Mula, que tiene las oficinas municipales y va a ser uno de los pocos edificios góticos venecianos de esta zona; el palacio se llama así porque perteneció a la familia del mismo nombre, una de las *nuove* familias patricias venecianas, descencientes nada menos que del rey Amulio de los albaneses. O sea, familia mediterránea al fin y al cabo. Acabó, claro, en manos de alguna familia de artesanos vidrieros. De los que nos encontraremos varios si seguimos paseando y cruzamos el puente del gran canal, que no tiene mucha historia.

Además, 

