# El palacio de los dogos
## Los dogos, como personificación de Venecia y los resortes del poder.





La idea de "paseo" implica el que se haga en exteriores; sin
embargo, conviene que incorporemos también el deambular por dentro de
una atracción turística como esta. Para
evitar perder el tiempo en colas, conviene que se saquen las entradas
con antelación (aún así, habrá que hacer algo de cola) y que se aparte
una mañana o tarde para la visita. El palacio fue residencia y
prisión, aparte de contener múltiples oficinas administrativas. Hoy es
un museo, con múltiples obras de arte, mobiliario e incluso armas de
época, y también una muestra de la decoración de interiores y de cómo
trataba la república a sus delincuentes comunes o políticos, que tanto
da.


La posición del palacio, justo al lado del Molo o muelle, no es casual. Un dogo
debía estar dispuesto a navegar en su galera siempre que fuera
necesario.

El
matrimonio simbólico con el mar era también una unión simbólica del palacio con
la laguna, y el palacio parecía estar ahí para demostrar el poder de la ciudad
sobre ese mismo mar. Ese "matrimonio" fue el clásico *shotgun wedding* o
matrimonio a la fuerza.

> La clásica imagen de cómic o peli del oeste es la del chavalote que deja
embarazada a la hija de una familia de vaqueros, y estos con la escopeta o
*shotgun* obligan a la pareja a casarse. De ahí el término. Aquí, aparentemente,
a base de invadir Lagosta, Venecia obligó al mar a casarse con ella. Tal
cual. Sigue leyendo.

El "matrimonio" se celebró por la victoria de las tropas venecianas,
dirigidas por Orseolo, sobre los "dálmatas" o "narentanos" de la isla
de Lagosta; el resto de las ciudades de la costa dálmata, incluyendo
Split, por ejemplo, estaban bastante hartas de las luchas entre
bizantinos, rascios y quien pasara por allí y directamente dijeron
"vale, somos súbditos vuestros, total, peor no vamos a estar". El
número uno del volumen uno del cómic "VeneciaSuperCity" situaría los
orígenes secretos de la misma en la Lagosta arrasada. Supervillano o
superbueno, dependerá del punto de vista.

> Aunque no es como Galactus, que es un supervillano que luego dices, vale, si
> la criatura come mundos, no se va a morir de hambre, ¿no? Destruir a sangre y
> fuego una ciudad tampoco es una acción que admita mucha equidistancia moral ni
> ética.

Este cómic supuesto tiene sus paneles en el palacio de los Dogos, y
sus bocadillos en los  títulos de las diferentes pinturas y las
advocaciones mitológicas de las esculturas. En la mentalidad de la
época, el matrimonio significaba dominio, y se llegó a ese dominio a
través de las armas, de la guerra. ¿Cuál es la lectura del palacio?
Venecia, por mano de sus dogos, domina el mar (que a veces veremos
representado por Neptuno o de alguna forma similar) a través del
poderío militar (representado por Marte, o alguna otra
metáfora). ¿Está claro? Vamos a verlo por partes.

El palacio repite esta unión/dominio con el/del mar, con la sala más importante, la
del Maggior Consiglio o Consejo Mayor, plena de luz procedente de unos grandes
ventanales que dan al Molo, y desde los que se puede ver la laguna; justamente
al otro lado, los cuadros que quien presidía el consejo podía ver a su derecha
muestran también la batalla naval en la que Contarini derrotó a los genoveses. En
realidad, es prácticamente imposible narrar algún hecho notable de la república
en el que no interviniera, de una forma u otra, la novia de la república (novia
a la fuerza), la mar.

> Tanto en italiano (*il mare*) como en véneto (*el mar*), el mar tiene género masculino. Así que cada
> cual interprete esto como quiera.

Por eso, tras avanzar por las diferentes salas, vemos cuadros y
cuadros de Tintoretto y de Veronese sobre las victorias (siempre son
victorias) de Venecia sobre las repúblicas marítimas (Amalfi, Ragusa,
Génova y Pisa) y, por supuesto, en la batalla de Lepanto, y por si
quedara poco claro, una representación de Neptuno (el mar) y Marte (la
guerra) con fondo del *campanile* y el león de San Marcos; los motivos
de Marte y Neptuno se repetirán, una y otra vez y a menudo juntos, en
pinturas y esculturas, por todo el palacio; por ejemplo, al extremo de
las escaleras que suben desde el patio. La sala del Collegio está más
hacia el interior, con ventanas a la piazzetta, y representa no sólo
el culmen del poder veneciano, sino también un intento consciente de
proyectar, a través del arte, la imagen de Venecia como líder en la
lucha contra el imperio otomano. A partir de ahí, la historia iría por
otros derroteros; los otomanos conservarían el poder y los venecianos,
el arte.

Tendremos que salir del palacio, hacia la piazzetta de San Marco, para
continuar el paseo. Estaremos justo en la esquina de la basílica,
enfrente del *campanile*.










