# Piazza única, dos piazzetas
## La Piazza San Marco y las *piazzette* del Leoni y de San Marcos

> "La piazza San Marco no parece ser parte de una ciudad, sino el salón de baile
> de algún palacio", Q, de Luther Blisset

Las plazas son lugares de paso, donde uno se para lo justo para hacer cola o
quizás, si ha decidido tirar la casa por la ventana, tomarse un café. Pero
tienen mucho que ver, escuchar y entender. Así que vamos a *fare un listone*,
dar un paseo, por ellas en este capítulo.

Empecemos entre las dos columnas donde la plaza de San Marco se
encuentra con el canal, en la llamada *piazzetta* de San Marco. Ya sabemos que
Venecia sólo tiene una piazza; sin embargo tiene dos piazzettas, a ambos lados de la
piazza. La otra, *piazzetta* dei Leoncini o Leoni (de los leoncitos o
simplemente leones), por la escultura de porfirio
que representa al consabido león. La estatua, a estas alturas, está más gastada
que los toros de Guisando, porque el porfirio es una piedra dura que lo aguanta
todo salvo la erosión constante de millones de niños que, siglo tras siglo, se
han subido a cabalgar a sus lomos, al menos desde el siglo XVIII que fue cuando
se pusieron ahí.

Pero volvamos a la primera piazzetta o placeta, y vamos a colocarnos en el punto
que sale obligatoriamente en todas las pelis en las que sale Venecia; como en
"The Italian Job", verbigratia, donde vemos a Donald Sutherland pasar entre esas dos
columnas dirigiéndose, como no, a tomarse un café en la plaza. Paso que, por
cierto, se consideraba de muy mal augurio en Venecia. Nadie quería verse entre
esas dos columnas voluntariamente. Mal augurio que se trasladaría, quizás sin
quererlo, a la propia película. Y esto no cuenta como spoiler porque si las
pelis no tuvieran giros de guión no serían pelis, y no estoy diciendo de qué
giro se trata de forma precisa. Como pista, no se trata de que le fueran a
cobrar 20 euros por un café en los cafés de los que hemos hablado más arriba.

En ese punto, sólo si giramos un poco, podemos ver a un lado el Gran Canal, las
islas de la Laguna y hasta el Lido. Del otro, la plaza. Estamos, por tanto, en
un lugar, privilegiado. Pero el último lugar donde, durante gran parte de la
historia de la República, un ciudadano querría estar.

Los malos augurios mencionados anteriormente son la razón por la que ningún
veneciano querría encontrarse allí; porque durante mucho tiempo, este espacio se
usó como picota: la *condanna alla berlina* consistía en ponerles un capirote a
los condenados y un cartel colgado con su delito descrito en pocas palabras. De
esa guisa, que pasarían un tiempo
establecido entre estas dos columnas, para escarnio público. Antes de ir a
galeras, o a la la cárcel ducal. Para muchos, sin embargo, era la peor parte de
la pena: sus conciudadanos siempre lo recordarían ahí, y su nombre sería siempre
deshonrado. Esto se aplicaba sobre todo a la gente del pueblo; en general, los
nobles se libraban de este tipo de afrenta, aunque sus condenas sí que eran
publicadas en la columna del Gobbo di Rialto (del que hablamos en el capítulo
dedicado a este barrio). Los delitos por los que podían condenarte eran, aparte
de los habituales, algunos bastante específicos: por ejemplo, las mujeres que
ejercían la prostitución no podían ir enmascaradas durante el carnaval; a un tal
Daniel lo condenaron por fabricar llaves falsas. A saber qué se consideraba
llaves verdaderas en aquella época. En todo caso, estas condena a la picota no
se inventaron aquí, pero sí fue en este lugar, y más adelante cerca, en la Riva
degli Schiavoni, donde tuvieron lugar.

Sigamos situados en el mismo lugar, *fra Marco e Todaro*, entre Marcos y
Teodoro, una frase hecha equivalente a nuestra "Entre Guatemala y Guatepeor",
aludiendo a lo que hemos comentado anteriormente, y miremos hacia arriba para
ver a qué se refiere: si estamos de espaldas al muelle, a la derecha, en la
parte más cercana al palacio de los Dogos, está el león que representa a Venecia, el
león de San Marcos, uno de los cuatro evangelistas y su representación, hoy
diríamos avatar o icono, más habitual.

> Uno de los mitos fundacionales de Venecia dice que paró allí
> viniendo de Aquilea, fue salvado de una tempestad por un milagro, y
> pidió que lo enterraran allí. Como resulta que murió en el quinto
> pino, en Alejandría nada menos, dos mercaderes venecianos tuvieron
> que rescatarlo en el siglo IX, trayéndoselo allí de contrabando,
> cubierto de panceta salada para que no miraran los aduaneros
> egipcios, o eso dice la historia. En realidad el tener a su propio
> evangelista enterrado allí, aunque no se sabe dónde anda hoy, le
> permitía cierta independencia con la iglesia de Roma (que tenía a su
> San Pedro) y de la oriental de Bizancio, o al menos legitimidad.

Aceptamos león, pero en realidad puede que fuera una quimera, que
tiene cabeza de león pero el resto se deja a la elección del
escultor; y en este caso a saber quién fue el escultor. Puede que
fuera sasánida, o sea de la zona del actual Irán, o una quimera
etrusca, o puede que un dragón chino. La palabra definitiva ahora
mismo, sin embargo, es que se trataba del dios Sandon,
de origen hitita, y se produjo en Tarso, en Asia menor (de donde era
San Pablo), en el siglo III antes de Cristo. El dios Sandon, Sandas o
Sandan se representaba con un león con cuernos (que a este parece que
le han arrancado), y era el dios de la guerra y del tiempo
atmosféricos. Cosas que le venían muy bien a Venecia. En la Wikipedia
inglesa dice, de una forma un tanto ingenua, que

> Un gran monumento a Sandon existía en Tarso hasta al menos el tercer
> siglo DC. Me pregunto quién se lo llevaría, para que los venecianos a su vez se
> lo arrebataran siglos más tarde. Quien roba a un ladrón y todo eso.

Sea como fuere, estaba claro que, en su afán ahorrativo, los
venecianos no estaban dispuestos a tirar una escultura vagamente
leonina siempre que se pudiera aprovechar como símbolo y
representación de San Marcos. Como tal símbolo, por cierto, fue
arrebatado por Napoleón y puesto en lo alto de una fuente, la Fuente
de los Inválidos, hasta que volvió a Venecia cuando se derrotó a
Napoleón. En esa devolución quedó destrozado por torpeza o a caso
hecho, y hubo que restaurarlo. Así que lo que vemos ahora mismo es
esencialmente del siglo pasado, pero ha pasado por tantos países y
tantos expolios que es difícil decir qué significa, salvo el hecho de
que a los imperios les gusta llevarse objetos de sus lugares
conquistados no sólo porque quedan bonitos, sino para mostrar claro
quién manda.

Resultado, como las propias columnas, del expolio de algún
palacio bizantino o castillo sarraceno.

> Debajo de las esculturas hay unos capiteles gótico-bizantinos como
> los que encontraremos por toda Venecia, y prácticamente
> imperceptibles, unas cruces venecianas, cruces con los extremos
> lobulados y con cuatro lóbulos también que salen del centro de la misma.

El león y las alas son un símbolo inmemorial de Venecia, perpetuado
hasta en el escudo del equipo de fútbol, que de vez en cuando está en
primera división. Hasta julio de 2022 el escudo era un león alado; en
la versión de 2022 las alas son las dos partes de la V, y el león está
estilizado formando el brazo derecho de la misma. Síntesis y
minimalismo, en aras de vender más camisetas. Un espíritu mercantil
que, una vez más, encaja también con la tradición finisecular de la
ciudad.

Pero en la otra columna hay un cocodrilo.

Al león alado lo vamos a ver por todos lados. Al cocodrilo, no. El
santo que va con él es San Teodoro, y el cocodrilo... Pues al parecer
es un dragón que el santo, que vivió en el siglo IV, se
cepilló. Evangelista vence a matadragones, así que San Teodoro dejó de
ser patrón y no tiene el pobre ni una iglesia en Venecia. San Marcos,
o su avatar, está hasta en la bandera de Venecia, una bandera que
parece un anuncio de los que aparecen pegados en las farolas, que tienen tiritas con el teléfono, pero en
horizontal. ¿Por qué? Como era una bandera hecha para ondear en la
popa de los barcos, el estar dividida por la mitad y tener estos
flecos hacía que durara más y no se deteriorara con el viento. Estos
venecianos eran listos, ahorrando en banderas consiguieron conservar
su imperio. Eran seis flecos, además, como los seis sestiere de la ciudad.Más 

No hay una sola bandera de Venecia. Todas tienen un fondo rojo y al león-avatar de San Marcos, símbolo de la república. Pero los detalles varían. El detalle principal es qué tiene el león en sus zarpas. En tiempos de paz, y en la mayoría de las banderas que verás, tiene un libro con las palabras “Pax tibi, Marce, evangelista meus”; “la paz sea contigo, Marco, mi evangelista”. Claro, en el momento de la batalla lo de “la paz sea contigo”, si es que aciertas a leerlo y entenderlo, puede resultar un poco irónico, así que la bandera de combate sustituía un libro por una espada. Por si un león solo, alado además, pudiera parecer poco fiero, las intenciones con el arma estaban suficientemente claras. En general, había libro, espada, abierto, cerrado, blandiendo o en el suelo; al parecer no está claro, ni documentado, que hubiera una regla que obligara a usar una u otra.

> La frase forma parte del origen mítico de Venecia, y se completa con un “aquí reposará tu cuerpo”; Venecia se convierte, por ello, en el último reposo de un evangelista, y la bandera lo anuncia a los cuatro vientos. 

El león de San Marco era tan simbólico de la república que aparecía en múltiples
páteras (medallones de piedra) y placas por toda la ciudad. Por eso Napoleón,
para eliminar todos los vestigios del antiguo régimen, ordenó cargárselos a base
de picarlos. Muchas placas hoy en día presentan un león desvaído, sea porque la
administración francesa no pagaba lo suficiente a los operarios venecianos, o
sea porque de por sí hacían las cosas con desgana. O quizás simplemente no
quisieron acabar del todo con ellos.

En este preciso punto fue donde se inició el
juego más o menos legal en Venecia. Y precisamente fue por las
columnas, el que se jugara entre ellas, igual que se ajusticiaba o
castigaba, viene de la misma historia de por qué están ahí. Las columnas, como otros muchos
elementos arquitectónicos y decorativos en Venecia, vinieron de fuera; estas, de
Siria. Y eran tres al principio. Una se hundió en la laguna, y las dos
que sí llegaron se quedaron ahí, tiradas en el suelo, porque a nadie
se le ocurría como ponerlas de pie. Pero llegó un tal Barattario o Barattiero
(que en aquella época el tema de la ortografía no lo tenían muy allá), que
fue también arquitecto de una versión anterior del puente de Rialto, y
las subió. Como premio o pago, le permitieron organizar juegos de azar
en un banco que se situó entre las dos columnas. Una vez más, la
pasión por el *low-cost* de la república mantuvo la hacienda pública
sana muchos años.

Pero avancemos hacia la plaza de San Marco. A la derecha, el centro del poder de
la república, el palacio de los dogos. A la izquierda, la biblioteca Marciana,
no de Marte, sino de San Marcos, aunque molaría un güevo que fuera marciana de
Marte.

He estado mirando entre los cientos de fotos que saqué en Venecia y apenas tengo
una de este edificio. Cuanto de cierto hay que la belleza ubicua, como sucede en
Venecia, provoca primero asombro, luego curiosidad, y finalmente
indiferencia. A priori, no tiene muchos puntos a su favor esta biblioteca; no hay ningún
cuñado que te diga "Oye, en Venecia no te pierdas los espaguetis de Carlo ni la biblioteca
Marciana". Y eso que es tan veneciana como el palacio de enfrente. Está hecha
con mármol de Istria, y de hecho es la única institución de la república Serenissima ue ha
continuado, más o menos de la misma forma, como tal, en la nueva república
italiana. Además, su arquitecto es uno de los venecianos por excelencia: Jacopo
Sansovino.

Es quizás el estilo lo que la separa un poco del top cinci, o incluso del top diez. El
estilo renacentista se aleja de ese gótico "veneciano" que está en todos los
palacios, especialmente en el canal. Pero, como tal edificio renacentista, es
bastante notable; el mismo Palladio, arquitecto renacentista por excelencia,
alabó su interpretación de las reglas clásicas, sacadas a veces literalmente de
edificios clásicos.

Quizás si la hubieran construido antes, habría llamado más (o menos) la atención. La idea de de una “pubblica libreria” nació mucho antes del Renacimiento, en la mente brillante de Petrarca. Huyendo de los conflictos de su ciudad natal, Petrarca halló libertad e inspiración en la ciudad lagunar, y se sintió tan agustito que decidió donar su extensa biblioteca a la misma. Pero no pudo ser, y la biblioteca, realmente tardaría otros 100 años en fundarse, esta vez con la donación de un cardenal, Bessarione, y la decisión del dogo Andrea Gritti. Tardaron 70 años en convertirse en un proyecto arquitectónico del ya mencionado Sansovino. Estábamos en territorio Renacimiento, así que ese fue el lenguaje que se adoptó.  

Como tal biblioteca, no creo que sea posible usarla, salvo que seas
un erudito de la materia, de alguna materia.

> En realidad este libro es mi plan secreto para colarme en ella.

Hay manuscritos e incunables de antes del siglo XV, y seguro que hay
muchos libros de Manuzio; los libros están alojados en la antigua
Zecca, y actualmente se visita la biblioteca como un museo; la
decoración interna habla, como en todos los casos, de la grandeza de
la república, que en la época de la construcción, la mitad central del
siglo XVI, estaba recobrándose de una serie de guerras (y avanzando
hacia otras, que nunca estaba una guerra demasiado lejos en la
historia de la república).

Realmente es para una segunda o tercera visita a Venecia. Pero merece
la pena. Al menos lo suficiente como para que Alex de la Iglesia lo
saque en una de las escenas culminantes de su Veneciafrenia, donde
sale mucha Venecia y muy Venecia.

Detrás de la biblioteca, y mirando al *molo* marciano, está la Zecca. Otro edificio aparentemente anodino, o al menos exento de arcos de medio punto y sobre todo muy uniforme. Si de la biblioteca tengo una foto, de esta Zecca, que quiere decir almoneda o fábrica de la moneda, no tengo ninguna. Cero. ¿Por qué? Supongo que, cegado por la luz de la fama del palacio de los Dogos y San Marco, todos estos edificios parece que están a contraluz y por tanto no se distingue nada de ellos. Ni sus elegantes tres pisos, ni la claridad de su mármol de Istria, ni las formas manieristas de las arcadas que proyectó, también, Sansovino.

Pero más interesante aún es el papel de la Zecca en la república. En el comercio global, la moneda tiene un papel importantísimo, como hoy lo tiene el euro en su lucha con el dólar y, más adelante, el yuan. Una moneda estable, con una cantidad de metal precioso conocida y también fiable, favorecían las transacciones internacionales. Esta ceca o almoneda estaba bajo control del consejo de los Díez y tenía, a su vez, una serie de instituciones que la controlaban. El edificio, además, albergaba a los *camarlenghi de comùn*, el contable general del reino. Todo esto nos habla de una serie de instituciones avanzadas y, lo que es más importante, diferentes del poder ejecutivo.

No eran totalmente independientes, sin embargo. Lo que hoy llamamos técnicamente “política fiscal expansiva” o, más familiarmente, “dinero helicóptero” o “la maquinica de imprimir dinero”, empezaron por primera vez en una República ya en declive a principios del siglo XVI, después de otra plaga que dejó al pueblo hambriento y a los comerciantes en la ruina. El gobierno comenzó a dar alimentos y otros productos a la población directamente… Y a imprimir dinero para pagar a quien suministraba esos productos. Eso llevó a la quiebra de un banco, el de Rialto, y a un corralito. Instituciones monetarias avanzadas también tienen problemas monetarios avanzados. Y las consecuencias de las supuestas soluciones a esos problemas pueden enseñar algo a todo el mundo.

> A la gente a criticar al gobierno con criterio, y al gobierno nada, porque caerá en el mismo error.

Ahora el edificio está vinculado con la biblioteca y forma parte de ella; eso significa que no se puede visitar. Tampoco tiene mayor interés el interior, salvo que te interesen millones de libros y legajos antiguos. O al menos sus lomos. Si no te interesan, por favor échale un vistazo cuando te bajes en la parada del vaporetto o del traghetto. Y hazle una foto. 

---

Del otro lado, el *Bacino* de San Marco. En mi pueblo un *bacín*, que es casi el
nombre en véneto, *basin*, es una escupidera. No sé la salubridad que tendrán
estas aguas hoy en día, pero lo cierto es que esta "piscina" es una no-zona
definida claramente por la piazzetta de San Marco en un lado, continuada por la
Riva degli Schiavoni, y delimitada no tan claramente por la Punta della Dogana y
San Giorgio.

Como tal no-espacio, no se puede decir que realmente haya *nada* ahí, salvo
quizá la tercera columna de la piazzetta (que a ver qué santo iban a poner ahí,
o qué animal). Muchas líneas de vaporetto, de cruceros y de lanchas y yates con
los permisos adecuados. Por aquí se paseaba el Bucintoro el día de la Ascensión
o Sensa, y Napoleón, de bastante mala leche, cuando llegó en el invierno de 1807
a visitar a Eugenio de Beauharnais.

Únicamente dejó de ser un no-sitio cuando se convirtió en un escenario para el
penúltimo concierto de la gira europea de Pink Floyd, en 1989. Un concierto que
seguramente sería alucinante, pero que tuvo bastante polémica y causó más
contaminación que goce estético. Los responsables de la ciudad decían que los
mosaicos de la basílica iban a ser incapaces de soportar más de 60 decibelios,
por ejemplo. Aparte del pifostio habitual en Venecia, se sumó toda la gente que
venia al concierto y una huelga de transportes. Así que memorable del todo, pero
si me pierdo, que no me busquen allí.

---

Estamos en el sestiere de San Marco. Y el urbanismo de Venecia tiene muchas
cosas peculiares, pero una de ellas es que los números de las casas no empiezan
y terminan en cada calle. Por alguna razón, los números van por sestiere, así
que no es difícil ver una casa en un callejón con números de cuatro cifras. Como
evolucionan esos números es un misterios que posiblemente no han desentrañado ni
los propios venecianos, pero lo cierto es que el número uno se asigna a algo con
relativa importancia: el de este barrio es el palacio. Qué mejor sitio.

> El último número, seis mil y pico, está al lado de Rialto. No, no
> busques la placa con el número uno en ninguna puerta. Pero seguro
> que si la tuviera sería awesómica. Y tendría al león de San Marco.

Según avanzamos, estaremos pasando por encima de un arroyo
enterrado. Cuando hay *acqua alta* el agua no sigue el mismo camino
que habremos seguido
nosotros, desde los muelles hasta la plaza, sino que veréis que sale
directamente de agujeros en medio de las losas que cubren la plaza. A nosotros
nos ocurrió el año pasado (a principios de agosto del 2021), y el efecto, sobre
todo combinado con las luces
nocturnas y el anochecer, es espectacular. Sólo cuando empieza a subir demasiado
y tienen que poner pasarelas de madera sobre la plaza es cuando el tema empieza
a no ser tan agradable, aunque veréis a los camareros tomárselo con filosofía y
unas botas de agua.

Vamos a dar la última vuelta de 90º, si estábamos mirando hacia la
laguna, giremos en sentido de las agujas del reloj y miremos justo
enfrente del palacio de los Dogos, a través de la piazzetta. Nos
encontramos con otra cosa relacionada con San Marcos: la biblioteca
Marciana.

---

Cuando leas esto, la basílica estará seguramente rodeada por placas de
vidrio. No es para que el turista mire y no toque, está relacionado
con el cambio climático.


---

Si nos colocamos de espaldas a San Marcos, justo enfrente, igual nos damos
cuenta de que el ala que cierra la plaza por ahí es algo más moderna que el
resto. La hizo Napoleón. Para darle en las narices al dogo (depuesto), a los
venecianos, y a quien encarte. Le vino muy bien luego a Sissi. Una emperatriz de
la potencia colonial a la que los italianos, por alguna razón que es posible que
no tenga nada que ver con las películas que protagonizaba Romy Schneider, aman y admiran.

> Y le dedican monumentos: en Trieste, cerca de la estación, hay una estatua que la representa.

Merece la pena pasarse horas en San Marco, día y noche, al amanecer y al
atardecer. Pero dentro de ella hay mucha historia y muchas historias. Pasado el
Campanile, a la izquierda, hay un café que no es el más caro de la plaza, el
Caffè Aurora. Oye, 8 euritos de nada por una cerveza, mira, echas un ratico y
puedes usar el servicio (entra y sube la escalera a la derecha) todas las veces
que quieres. Un lugar desde donde contemplarla sin tener que arrepentirse, como sí lo harías si lo hicieras justo al lado, en el Caffè
Florian. Cualquiera de los lugares (pero especialmente el primero, y más especialmente, cualquier cafecito en cualquier *ramo* o *sestiere* lejos de San Marco) es un lugar donde agradecer a Venecia el café. En general.

No, Venecia no inventó el café, pero como si lo hubiera hecho. Se empezó a dar a
conocer por las *relazioni* del *bailo* o embajador Morosini, en la Sublime
Puerta, lo que viene siendo Estambul, ya en manos de los otomanos en el siglo
XVI.

> Las *relazioni* o informes presentados por embajadores al Senado
> eran la consecuencia de la profesionalización del servicio
> diplomático que se llevó a cabo en Venecia. Estas *relazioni*
> circulaban por Europa y se consumían como informes geoestratégicos y
> comerciales con fruición.

Explicó la popularidad de este "elixir" y como lo tomaban a todas horas del
día. De ahí a traer una muestra a Venecia había un paso, y de que se
popularizara en la ciudad y se comenzara a exportar, otro paso, esta vez muy
pequeño. Surgieron *botteghe de caffè* por toda la ciudad, y aunque los
sacerdotes decían que era una "bebida de Satanás que conducía a la sodomía", o
precisamente por eso, se extendió rápidamente por toda Europa, sobre todo cuando
el Papa Clemente VIII decidió probarla y *bautizarla*, igual echándole agua
bendita, o quizás haciendo un *corretto* con vino de misa. A saber.

Tomarse un café en cualquier lugar de Venecia es un placer, y habitualmente un
placer barato. Un espresso se sirve en un pispás y te da acceso a todas las
facilidades sanitarias del lugar.

> Ya sé que me pongo muy pesado con el tema, pero es que ya tiene uno una edad.

Los venecianos, aparte de desarrollar la cultura del café como lugar de
encuentro y de conspiración, empezaron a exportarlo a toda Europa y,
seguramente, a América. Curiosamente, hoy se habla de café italiano y no
veneciano; en una isla del Báltico como Saremaa te puedes tomar un *espresso* y
viene con un tapetito de papel que pone “Italy”. También en Tallin te puedes
tomar un café Illy. Ninguno de los dos cafés viene de la Venecia de hoy; Illy es
de Trieste (que también es una ciudad maravillosa, aunque no es Venecia) y el
café Miscela d’Oro es siciliano. Venecia perdió el carro de creación de marcas
comerciales exportadoras. Qué se le va a hacer, no se puede tener todo.

A la derecha de la basílica, de espaldas a la misma, se encuentra la Procuratie Vecchie. Estas comienzan justo a continuación de la torre del Reloj, y llegan hasta el ala napoleónica, de la que ya hemos leído algo. Desde fuera son dos pisos más los soportales, donde hay diferentes tiendas y donde si te descuidas te enganchan y te intentan colocar un chisme de cristal de Murano.

Estas *Procuratie*, o procuradurías, la construyeron los procuradores de San Marcos, una de las muchas instituciones de la república, que llevaba lo de la separación de poderes a extremos absolutamente absurdos. A ver si soy capaz de explicar qué era lo que hacían, porque también la política bizantina la llevaban a extremos bastante absurdos.

Inicialmente, había uno solo, elegido por el dogo, que se dedicaba esencialmente a la administración de las propiedades de la basílica de San Marco, que era una capilla privada de los dogos, y como tal tenía una gran cantidad de propiedades por todo el mundo, cuyas rentas iban a parar a su mantenimiento y funcionamiento general. Pero poco a poco el puesto pasó a ser electo (por el Maggior Consiglio) y fue aumentando hasta convertirse en una institución con tres tercios, “de supra” o “superiores”, que se seguían encargando de lo mismo, “de citra” o “los de aquí”, que se encargaban de administrar los fondos de los barrios “centrales”, y “de ultra”, “los de allá”, del resto de los barrios.

Cada una de estos nueve procuradores tenían que vivir en la procuraduría, tanta dedicación necesitaban los puestos; este edificio (y eventualmente las “nuevas”, justo enfrente) eran los apartamentos en los que vivían, asumo que con sus familias, porque eran puestos que se asumían de por vida. Visto desde fuera, no parece una casa de vecinos; o quizás sí, transmite una idea de igualdad entre todos, y también de cercanía a su puesto y a su administración, y de una identificación clara de donde podían encontrarse a personas tan importantes, para las protestas o alabanzas (o sobornos, supongo) que hubiera lugar.

Pero eventualmente llegó a haber hasta 40 procuradores, se empezó a vender la pertenencia a la misma, y acabó teniendo todo tipo de funciones: se pertenecía al Senado automáticamente, se aseguraba un puesto administrativo de por vida y, sobre todo, siendo un trabajo que requería la presencia en la misma Venecia, se evitaba que te nombraran para puestos en ultramar.

Aparte de estas ocupaciones aparentemente mundanas, eran puestos de prestigio que se consideraban la antesala de acceder al dogado. Así que las familias bien hacían todo lo posible por acceder a uno de estos puestos.

Y estos procuradores necesitaban una serie de oficinas, claro, y esas eran las Procuratie. Estas pasaron por diferentes versiones que se quemaron o destruyeron hasta llegar a estas, terminadas en 1538 con la ayuda de Jacopo Sansovino. Los dos pisos tienen una serie de arcadas de medio punto que dan un aspecto bastante uniforme y, por supuesto, renacentista. No desentona demasiado con la basílica, y se parece mucho al resto de los edificios que forman los otros dos lados de la U situada enfrente de San Marco, a pesar de haber sido creadas en diferentes épocas.

Aparte usar el edificio para diferentes funciones, también se alquilaban a comerciantes y al público en general locales y apartamentos, porque todas esas obras caritativas que tenían que administrar costaban un dinero.

Curiosamente, esta es una de las instituciones de la república de Venecia que continúa hoy en día. Sigue habiendo 7 procuradores de San Marcos, que se encargan de la gestión del patrimonio de la basílica. Ellos son los que han decidido, por ejemplo, ejecutar unas obras que rodeen de vidrio la basílica para protegerla del *acqua alta*.

Hoy en día son oficinas de la empresa de seguros Generali (que, por cierto, se
creó en Trieste), aunque hay ciertas áreas abiertas al público, con exposiciones
y demás. Y en la planta baja, cafés y tiendas, incluyendo la que fue la tienda
de máquinas de escribir más bonita del mundo.

Igual hay que aclarar el concepto de una máquina para escribir, porque es un objeto que ha desaparecido de la vida cotidiana, aunque todavía se puede ver alguna en oficinas de la administración, cogiendo polvo. Esencialmente era eso: un sistema creado para poder escribir rápidamente, de forma comprensible, con tipos de imprenta, y también diseñada para poder crear varias copias a la vez, usando “calco”. Hubo tiempos en que la “mecanografía”, escribir a máquina, era imprescindible para entrar en la administración. A escribir se aprendía en academias de mecanografía (y taquigrafía). En España, todas esas academias estaban dotadas con máquinas Olivetti. En la que yo asistí, en Úbeda, que se llamaba Academia Barthe, había varias filas de máquinas Olivetti (Lexikon o Studio, no sabría decirlo después de tantos años) y gracias a ellas puedo teclear rápidamente y con todos los dedos, como lo estoy haciendo ahora mismo en el teclado del iPad, que sigue exactamente la misma disposición de las teclas que las de las máquinas con las que aprendí en los años 70.

Olivetti era una marca italiana, que producía productos con un excelente diseño y calidad, y que servía para la comunicación: era la Apple de los 50. Y una marca así necesitaba una tienda de acorde con su imagen y que proyectara ese halo de diseño y de modernidad. Y Carlo Scarpa era, posiblemente, el arquitecto para llevarlo a cabo. Un arquitecto veneciano, que ya en aquella época había adquirido cierta fama, que usaba el cristal de Murano en sus diseños y que era, además, discípulo de los futuristas y de los modernistas. Y rediseñó la tienda que ya tenían, en los soportales de las Procuratie Vecchie, en varios niveles. Scarpa creó una escalera que parece sustentada por el aire, y donde se exponían las máquinas de escribir como objetos de diseño.

Una tienda que, además, se puede visitar todavía hoy. No te puedes comprar ninguna máquina, pero la arquitectura permanece. Igual te puedes comprar un imancito con una máquina de escribir, quién sabe.

> Las máquinas de escribir son actualmente objeto de coleccionista, y algunas en WallaPop pueden costar cientos de euros.

Scarpa tiene muchas otras obras a lo largo y lo ancho de Venecia. Hay que reconocerlo como uno de los grandes arquitectos de Venecia y, además, venecianos.


Casi enfrente están las Procuratie Nuove. Y digo casi enfrente, porque la plaza
no es rectangular, sino trapezoidal; ni las *procuratie* están una enfrente de
otra, ni el ala napoleónica enfrente de San Marco. De hecho, hay un punto
marcado en los escalones del ala nueva que es donde el eje de la basílica los
cruza, y está bastante más cerca de las Procuratie Vecchie que de las Nuove.

Estas procuratie se construyeron aproximadamente un siglo más tarde que las
otras, supongo que al tener más *necesidades habitacionales* los procuradores,
sobre todo porque su número no dejó de aumentar a lo largo de los años, hasta
llegar a los cuarenta. Si las Vecchie tenían a Sansovino para terminar el
proyecto, estas tuvieron a otro de la tríada de arquitectos famosos de Venecia:
Longhèna, el arquitecto de la iglesia de la Salute, en Dorsoduro.

Dentro está el museo Correr; fuera, siguieron el mismo patrón que las otras: se
alquilaban locales para completar los ingresos de las procuradurías, y en 1720
Floriano Francesconi alquiló el local donde todavía está el café Florian.

> Espero que no fuera de renta controlada, porque a ver de dónde sacan un ducado
> los propietarios hoy en día. De hecho, realmente espero que si tiene propietarios el local que no sean los del bar, les cobren a base de bien y compartan la cantidad de dinero que le sacan al turista.

Para empezar, no se te ocurra ir ahí. O ve a darte un garbeo por dentro como quien entra al servicio desde la terraza y visita el local, que tiene una decoración “Liberty” bastante interesante, y dos de las habitaciones existen desde el principio (la entrada o *Ingresso* y la sala china o *Cinese*). El resto se han ido añadiendo con los años.

> También es interesante que en Italia llamen “Liberty” a este tipo de decoración modernista, y no “Nuovo Arte” o algo por el estilo.

Es posible que el propio Café Florian sea una metáfora de la propia Venecia, al menos si te paras solo en la superficie. Mucha historia, pero sin mucho que aportar. Cobrando una experiencia mediocre a un precio de lujo. Sin embargo, a veces la anticipación de la experiencia es superior a la experiencia en si, y el hecho es que el café en sus más de tres mil reseñas tiene una media de 4, que no está nada mal. Yo puedo pensar en mucho mejor uso que los 13’5€ que te va a costar el café (19’5€ si es que está tocando la música); de hecho, una calle más allá de la plaza te puedes tomar un espresso excelente por dos o un *capuccino* por tres. Es decir, en él la historia no se vive, se cobra. Por cierto, la mordida de los 6€ por la música viene a ser eso, una mordida, porque los cafés fueron simplemente un sitio donde se tomaba café y se hablaba, se conspiraba, se inspiraba y se respiraba el humo del resto de los concurrentes.

Y lo cierto es que este café hizo historia, y creó una red social
entre políticos e intelectuales, en las postrimerías de la existencia
de la república, que la hizo única. Porque las tabernas eran sitios de
mala nota donde la gente iba a beber, y los casinos sitios con un
propósito: el juego. El café era un lugar donde se podía ir a ver y a
dejarse ver, a entretener un café mientras llegaba esta u otra
persona, a arrimar sillas a las mesas donde se estuviera cociendo
algo. Donde estaba *todo el mundo*, por el miedo a que sucediera algo,
a que alguien contara un chascarrillo o una anécdota, o se organizara
algo interesante y uno se lo perdiera. Y eso hizo que aparecieran por
allí Carlo Goldoni, Casanova, Gabrielle d’Anunzio y, seguro, los
futuristas.

Tommasseo y Manin se reunieron aquí para conspirar contra los
ocupantes austriacos. Y durante la revolución y el subsiguiente
ataque, se usó como hospital de sangre para los heridos.

No es necesario que el peso de toda esta historia te anime a entrar,
aunque fuera a ver los retratos que hay de estas figuras (y Gabrielle
d’Anunzio sí que era un figura). Pero puedes intentar colarte; según
las reseñas de Google, la indolencia de los camareros puede que dé
lugar a este tipo de travesuras. Así que suerte con eso.


