# Murano y sus cristales
## Una versión en miniatura de Venecia, con múltiples tiendas

> "Muy diferente es el espíritu de Murano, la más cascarrabias de las
> comunidades venecianas, donde siempre parece que es el día en el que
> se cierra temprano." Jan Morris, Venice

Murano es una isla de tamaño considerable, situada más o menos al
este de la isla principal de Venecia, y ligeramente al norte y este
del cementerio. Se llega en más o menos cinco minutos desde este en el
vaporetto. Está a unos veinte minutos (parada en cementerio mediante,
si es hora de apertura) de las Fondamenta Nuove, o un buen rato desde
San Zaccaria. Murano es Venecia, e igual más que las islas
principales. Aquí podía soltar algo de "por lo degradadas por el
turismo que están". Pero no, también hay turismo, y considerable. Pero
si buscas una "esencia" (inexistente, pero es legítimo que la busques)
de la vida en la Laguna, es posible que aquí te encuentres un poco más
cerca de ella.

Si llegas después del cierre del cementerio, te resultará bastante
sorprendente. A esas horas no hay un "promotor" que te indique a la
salida del vaporetto que a la derecha se va hacia la fábrica, ni un
montón de gente entrando y saliendo de las tiendas que venden, más o
menos, las mismas cosas; las tiendas estarán cerradas. Entenderás lo
que dice Jan Morris arriba; parece que es el día en el que se cierra
temprano.
Ni tendrás que esperar que pasen varios
vaporettos para volver a Venecia, porque habrá tanta gente (y los
locales y/o listos se colarán por la teórica salida del vaporetto) que
no podrás entrar el primero. Tardarás igual lo mismo, porque hay pocos
vaporettos por la tarde, pero al menos lo harás esperando
tranquilamente en una parada flotante donde podrás sentarte.

> Las paradas flotantes no son exclusivas de Murano; todas o casi todas las
> paradas del vaporetto son en realidad unas barcazas, o quizás pontones,
> protegidos de la intemperie, con sus pareces y sus anuncios, pero flotantes.

¿Por qué ir a Murano? Bueno, puede que desees escaparte de las
multitudes. A cualquier hora del día, no va a haber mucha gente (pero
es que en cuanto que haya 100 personas, con los pocos vaporettos que
hay, ya se van a llenar las paradas). Igual te interesa la tecnología
del cristal que, recuerda,la crearon precisamente aquí.

Bueno, no aquí-aquí. Los hornos tuvieron que irse a Murano cuando el gobierno de
la república decidió que ya estaba bien de explosiones e incendios en la
ciudad. Eso, y las residencias de los nobles, con jardines y demás, ocupaban la
isla hasta que, como dice Alvise Zorzi, llegó "la borrasca
napoleónica". Fábricas ya queda una solo; hay talleres que actúan para el
público, y hay muchas tiendas. También una curiosa iglesia, con cuadros de
cierto mérito. La "calle" principal es un canal estrecho, y en ella se concentra
el grueso del público. Más allá o más acá, vas a encontrarte o muy solo (y
quizás un poco asustado) o rodeado de chavalillos que juegan al fútbol, abuelas
que los contemplan y admiran, y gente que va a su bola sin hacerte mucho caso.

El cristal de Murano debe tener su público, pero yo desgraciadamente no soy uno
de ellos. No me he comprado ni el clásico imán, aunque hay algunas creaciones a
base de *hama beads*, pero de cristal, que tienen su gracia. Hay desde
cuentecitas por pocos euros, hasta grandes figuras, muchas de las cuales
incluyen pájaros de colores en un abrevadero, que pueden valer varios cientos de
euros y que en estas eras de equipaje de mano en aviones de bajo coste, no
acaban de ser prácticos. Supongo que habrá quien lo adquiera, quizás del extremo
oriente o el extremo occidente. Gente, en todo caso, cuyo presupuesto incluye
bastante más que cena en el apartamento y unos imancitos de recuerdo.

Lo cierto es que era *el* producto de exportación de Venecia durante mucho
tiempo. Antes de que la tecnología fuera adquirida por muchos otros estados
europeos, el vidrio que se fabricaba en Europa ni era transparente (era verdoso
o de otro color, dependiendo de las impurezas) ni uniforme, teniendo burbujitas
que estorbaban su transparencia. El cristal de Murano era transparente,
uniforme, y además estaba decorado y se podía usar tanto para la vajilla como
para decoración. Así que los barcos llegaban desde el Báltico con pieles, o
desde Inglaterra con lana, y volvían con productos de cristal de Murano,
primorosamente envueltos. En Pärnu, en la costa báltica de Estonia, el museo
muestra rutas de comercio en la alta Edad Media y un trocito de cristal de
Murano recuperado de algún asentamiento de los caballeros teutónicos, que eran
los que dominaban la zona en esa época.

> Luego llegaron los suecos, y los rusos, pero esa es otra historia. Por cierto,
> que la organización de los bastiones defensivos del castillo de Pärnu, en
> época de control sueco, sigue la misma tipología de fortaleza renacentista de
> la que hemos hablado en uno de los paseos.

El cristal de Murano mejoró con las aportaciones de los artesanos que vinieron
de Bizancio, y con eso consiguió el estándar de vidrio por el que se medían los
artesanos de toda Europa. Ya no se trataba de hacer vidrio transparente o
tintado o de un tamaño determinado, sino de conseguir lo mismo que habían hecho
en Venecia. A base de importar cristal y analizar lo que tenían en Barcelona e
incluso en Cadalso de los Vidrios consiguieron hacer piezas “que en todo se
parecían a las originales”. Cadalso, una ciudad de la provincia de Madrid, se
llama “de los vidrios” precisamente por esa razón. Sin embargo, como dijeran Les
Luthiers, “parecido no es lo mismo” y el nivel técnico y artístico que
alcanzaron el Murano no se alcanzaría hasta mucho más tarde, principalmente
cuando los vidrieros de Venecia empezaron a escaparse y/o a ser atraídos o
secuestrados a otros países.

Porque las recetas del vidrio no sólo se consideraban secretos, sino secretos
*de estado*. El principal secreto era la composición del vidrio, especialmente
el cristal o *cristallo*, el transparente, el que nadie había sido capaz de
conseguir hasta el momento. Los *padroni*, o patrones, y maestros, guardaban
celosamente estos secretos no solamente de otros estados, sino de otros
*vetrai*, en los llamados *libri di fornace*, o libros del horno, que, por si
fuera poco, usaban un cifrado que los hacía inútiles aunque desaparecieran de su
lugar. Por eso desaparecieron relativamente pocos, o ninguno, optando quienes
querían espiar por introducirse en algún horno para aprender, o directamente
captar padroni para llevárselos al extranjero. O lo hacían de *motu proprio*,
como los Miotti, que establecieron hornos en diferentes sitios, como Ragusa, y
que fueron acusados, condenados y asesinados en cuanto que la Signoria tuvo
ocasión, o simplemente con los que se quedaron en Venecia.

> La protección de un secreto requiere protectores de secretos, y este secreto
> en concreto propició la formación de unos servicios de inteligencia
> permanentes, de los que hablamos en otro de los capítulos.


Aunque no haya un listón como en San Marco o Santo Stefano, el paseo
por Murano consiste, aproximadamente, en pasear Fondamenta dei Vetrai,
a la izquierda del *rio* dei Vetrai arriba, llegar al también llamado
Campo Santo Stefano, donde hay una torre del reloj, y volver
Fondamenta Manin abajo. Puedes ir un poco más allá, o bastante más
allá. Murano fue incluso un ayuntamiento independiente durante cierto
tiempo, y tuvo su propia catedral, una iglesia románica dedicada a
Santa María y Donato, porque dedicarlo sólo a Santa María parecía poca
cosa.

Esta *fondamenta* se llama así por Daniele Manin. ¿Os suena este apellido?
(Aparte de por el teatro --inexistente-- en que sucede una de las
últimas escenas de la película Veneciafrenia, de Alex de la Iglesia) Es el del último dogo de Venecia,
que se llamó Ludovico Manin. Pero no son familia... Más o
menos. Daniele Manin era judío, pero se convirtió al cristianismo; su
padrino fue el hermano del susodicho Ludovico. Así que sería algo así
como el sobrino putativo de Ludovico Manin. Y... También fue el último
presidente de la república. Pero no de la Serenísima, sino de la
República de San Marco. De hecho, su apellido original era Fonseca, o
quizás Medina, y su abuelo, Samuele Medina, era español. ¿Que el
último presidente de la última república fue de origen judío y
español? Pues sí, pero veneciano e italiano hasta la médula. Y aquí,
en Murano, lo homenajean.

La recién proclamada república de San Marco se rebeló ante los austriacos, y
logró una parcela de libertad que duró pocos años. Junto con Tommasseo, otro de
los padres de esta versión de la patria veneciana, acabó en 1848 con otra
invasión austríaca. Manin se exilió a París, y se dedicó a dar clases de
italiano para ganarse la vida. Murió fuera de Italia, pero se trajeron sus
cenizas, así que descansa en su patria. O en lo que se ha convertido la misma.

Pero es o ir ahí, o ir al museo del Vidrio (que, igual que el naval es para
gente muy aficionada a los barcos, este posiblemente sea sólo para gente muy
aficionada al cristal), o ir a alguno de los talleres donde soplan vidrio.

Que es lo que la define, claro; la tecnología del vidrio estaba tan avanzada con
respecto a lo que había en Europa en la Edad Media, que los dogos querían
preservarla a toda costa. El que los *vedrai* estuvieran en Murano era por
cuestión de riesgos laborales, pero también para que no les fuera fácil
escaparse e irse a Alemania, o a España, o peor, a Florencia o Milán, y montar
allí sus hornos. Hasta el punto que si lo hacían, mandaban asesinos a
cargárselos. Todo sea por el monopolio.

Pero aquí hemos venido a pasear, así que vamos a pasear por Murano. Si todavía
tienes ganas de ver cristalitos, venga, date un garbeo por lo de arriba y
vuelve, no tardarás mucho. Vamos a empezar justamente en la parada de vaporetto,
Murano Colonna "B", y vamos a ir hacia la izquierda, bordeando la isla y la
laguna por el *piazzale* Calle Colonna y a continuación por la *fondamenta*
Serenella.

Aunque es muy posible que para venir aquí hayas tomado el vaporetto en las Fondamente Nuove y te hayas preguntado qué es eso de *fondamente* (o *fondaminti* en véneto), plural de *fondamenta*. Si estás leyendo esto y no te obligado yo porque eres amigo, amiga o familia, seguro que has dicho y esto, ¿a santo de qué?

La primera vez que vine con cierta consciencia (la primera-primera vine en un viaje organizado, pasé lo justo, y por la noche nos llevaron a Lido, creo; no recuerdo mucho, pero sí que estaba muy solitario y estábamos en la playa), tras pasar los las *calle*s y *ruga*s me puse a mirar rápidamente, con ese acceso universal que nos dan hoy en día los móviles, por qué no teníamos las clásicas *strada* y *corso* del resto de Italia. A lo largo de un curso de agua, precisamente, las calles se llaman *lung*-lo que sea. Lungarno, si es a lo largo del Arno, Lungopo, si es a lo largo de eso, del Po; el Lungotevere en Roma y así sucesivamente.

Aquí hay más cursos de agua que ríos, pero no de *rii*. Las calles que los bordean se llaman, precisamente *fondamenta*, que viene a ser *cimientos*, porque se construyeron inicialmente como apoyo o cimientos a los palacios que estaban a la orilla de la laguna. Estas *fondamenta* eran iguales que los cimientos de las casas: troncos verticales de roble, abedul, álamo y aliso (sea lo que sea un aliso). Los *marangoni*, los carpinteros del Arsenal, se encargaban de seleccionar los troncos y “curarlos” para que aguantaran rodeados por arena húmeda. Para terminar, se colocaban losas de piedra. Los bordes llevan piedra blanca, sobre todo para que sean bien visibles debajo del agua, cuando el *acqua alta* las cubra, lo que sucede con cierta frecuencia, y cada vez más últimamente. Y es que, a diferencia de los *lungi* de las ciudades italianas, que cierran la ciudad al agua, aquí son una forma de relacionarse con ella; por escalones se baja a las embarcaciones, o directamente desde la fondamenta, donde también se pueden atar las embarcaciones. Lo normal es encontrarte, a todo lo largo, góndolas, paradas de vaporetto flotantes, pequeños embarcaderos para los traghetti, y gente sentada al fresco. O chapoteando en caso de que haya acqua alta. O cayéndose al canal o *rio* si está alta y son imprudentes y se están haciendo un selfie.

Como vemos, Murano repite los patrones de la isla principal de Venezia: un solo
piazzale, que es un nudo de comunicaciones (y que, la verdad, es más pequeño que
casi todas las fondamenta en Venecia), y *fondamente* diversas. La fondamenta a
continuación recibe el nombre de una de las islas de Murano, *Sacca* (o
ensenada) Serenella; esta es la isla que está a continuación, porque en la que
nos encontramos se llama San Pietro.

Este paseo tiene, a la derecha, una serie de talleres de vidrio, alguno de los
cuales estará abierto y esperando clientela; cerrados también tienen su gracia:
las puertas vidriadas, hasta las placas de los mismos, tratan de mostrar lo
mejor terminado del taller; en cualquier casa de Venecia (y del resto de Italia
también) las placas de los porteros automáticos y los timbres son de bronce, de
piedra del lugar, o de diferentes formas de expresar el arte incluso en los
objetos que se usan para llamar a la puerta; por ejemplo, el arte de
Massimiliano Schiavon Art Team lo puedes ver en su página web, pero para ver el
timbre de la puerta tendrás que venir aquí.

Prácticamente todas y cada una de las mansiones y casa que hay por aquí alojarán
un taller: Ferro Toso, Vivarini... Pero en algunos casos también podrás ver
alguna de las mansiones que, en su época, estaban habitadas por gente con
posibles. Los embajadores ingleses en la república de Venecia tenían
sucesivamente aquí sus mansiones, por quitarse un poco de en medio entre tanto
turista, o para seguir aficiones solitarias o en compañía lejos de los espías de
la Serenísima. Aquí, en Murano, tenían prohibido venir, así que algo habría de
cierto en ello.

Al final del camino está el Signoretti Glass Center, uno de los
museos/showrooms/tiendas más grandes de la ciudad, con su propio
promotor en la parada del vaporetto. Que si te gusta ver gente
soplando vidrio, está bien; lo cierto es que hoy en día es más
artesanía que tecnología, y que es bien curiosa. Por cierto que yo
donde lo vi por última vez fue en el Poble Español en Barcelona;
porque Murano tendría el monopolio en su época, pero ya se ha acabado;
por el camino, unos bonitos *nizioleti* que indican esto en letras
azules echas de pequeñas piezas sobre fondo blanco e incrustadas en la
piedra. Por si alguien se pierde, tienes que ir en la dirección
s-i-g-n-o... y no en la de i - l - l - e.

Pero igual no te apetece ir por ninguna de esas direcciones, así que tuerce a la
derecha, hacia el interior de la isla, al *campiello* de Italo Svevo.

¿Que quién es Italo Svevo? Pues me alegra que me hagas esa pregunta,
porque es una persona bien interesante. La primera aproximación es que
es un novelista, autor de "La conciencia de Zeno"; vivió a caballo
entre el siglo XIX y XX y murió en 1928. Eso, para empezar, nos dice
una cosa: las plazas en Murano recibieron su nombre (o se lo
cambiaron) más recientemente que lo que es habitual en
Venezia. También es normal, se trata de una plazoleta en un bloque
moderno, de los que tampoco existen muchos en el resto de Venecia
(alguno que otro, en Giudecca y Cannaregio), pero tampoco muchos.

No he sido capaz de encontrar ninguna información sobre el bloque
correspondiente, pero tiene pinta de haber sido creado en los 70 o
después, y que el color del bloque viene dictado por las leyes de
uniformidad artística. Pero si quieres quitarte un poco el síndrome de
Stendhal, date un garbeo por allí. Quizás encuentres una pequeña
placa, aparentemente de cristal de Murano pero como uno no lo entiende
más posiblemente de metacrilato, con unas palabras de Italo Svevo
sobre Serenella, la siguiente isla y por donde nuestro paseo *no* nos
va a llevar. El tuyo sí, si te apetece, pero no el nuestro.

Porque esa isla es la sede de otro de los productos de Murano que se hallan por
toda Venecia: las barcas. Que es el medio de transporte principal, como ya
sabemos, y que cualquier familia de posibles tiene que usar para llevar al
cuñado al aeropuerto o a la niña a las colonias en Mestre. Las lanchas que se
usan en Venecia tienen que ser un poco peculiares, porque no están hechas, como
el resto, para andar en mar abierto, sino para ser muy maniobrables, ser capaces
de negociar El Paso con una góndola que venga enfrente, o girar en 90 grados en
un *rio* en medio de la ciudad. El “Cantiere Motonautico Serenella” se encuentra
justamente ahí; si miras desde el puente que une la otra isla con esta, puedes
ver la maquinaria y almacenes, porque ocupa gran parte de esta isla.

> No sé si se podrá visitar, la verdad. Igual trato de sacar por segunda vez mi
> “carnet de escritor” a ver si me la enseñan.

Los taxis y muchos de los barcos que verás por la laguna son de esta empresa. A los más pequeños se les llama *tender*, que es algo así como “recaderos”; son los que servían, en principio, para ir del barco (o navío) al puerto o a otro barco, “tending” o tendiendo un puente entre ellos. Esos barcos son simples, relativamente económicos, y hechos en fibra de vidrio; los taxis, sin embargo, tienen la superestructura en madera y pueden, en sí, estar hechos en madera también. Estos barcos cuestan varios cientos de miles de euros, aunque quién lo diría viéndolos en tal cantidad por la laguna.

Hay una característica de estos barcos que es diferente del resto: la posición de la cabina de conducción, que está todo lo adelantada que se puede, precisamente para tener visibilidad en las esquinas. La otra la comparten con muchas lanzas modernas: usan un mecanismo que se llama *z-drive*, que no usa un timón para cambiar la dirección, sino un movimiento del eje de la hélice. Y logran meter todo esto en verdaderas obras de artesanía, tan bonitas y elegantes que dan ganas de probarlas. Pero… Ya sabes, 100€ el viaje. Más o menos. Mirarlas es gratis, eso sí. 

Pero
volvemos a lo mismo ¿qué tiene Italo Svevo de importante y por qué se
le homenajea aquí?

Lo cierto es que Italo Svevo, que traducido literalmente significa "el italiano
sueco", nacido Ettore Schmitz, era un escritor judío que vivía en Trieste.

> Una ciudad que aconsejo vivamente, así como el libro que Jan Morris escribió
> sobre ella, "Trieste y el significado de ningún sitio". Si Jan Morris estuvo
> allí, tiene que ser bueno.

En Trieste había, a la sazón, una fábrica de pintura antiincrustante llamada
Veneziani. Pintura imprescindible para que no se le pegaran moluscos a los
cascos de los barcos, y que tuvo un gran éxito; tanto, que empezaron a crear
fábricas en otros sitios. Pero para dirigir las fábricas necesitaban a alguien
de confianza, porque la pintura tenía una fórmula secreta que no podía caer en
manos de nadie. ¿Quién mejor que el bueno de Ettore, una persona de letras, que
había aprendido inglés nada menos que con James Joyce, y que además estaba
casado con una de las hijas de la familia Veneziani? Pues allí que destinaron a
Ettore, y allí se tiró un tiempo.

La conclusión que hay que sacar de todo esto es que, a diferencia de Venecia,
donde la producción ha sido, desde hace varios siglos, más cultural que otra
cosa, en Murano vive gente de verdad y se han producido cosas de verdad. Me
refiero, no de artesanía. Ya me entendéis. El nombre de los lugares, el
dinamismo de la construcción, y el sólo hecho de ver gente por las calles, y
también esquelas, igual que en Cannaregio, es testigo de su vivacidad.

Pero continuemos el paseo, por unas callejas que seguro que están llenas de
pisos turísticos, pero que parecen la calle de cualquier pueblo mediterráneo. O
crucemos al otro lado, a la Serenella, a la "Eglise San Cipriano". Es un sitio
que aparece en Google Maps y no tiene ni una sola reseña. Algo tiene que
tener. Y si no tiene nada, tendrás el honor de ser el primero que pone una
reseña a una cosa aleatoria de Venecia (de la laguna, vamos).

Pero puedes volver a la isla principal, y por diversas calles, ramos y
fondamenta llamadas Da Mula llegamos al *palazzo* Da Mula, que tiene
las oficinas municipales y va a ser uno de los pocos edificios góticos
venecianos de esta zona; el palacio se llama así porque perteneció a
la familia del mismo nombre, una de las *nuove* familias patricias
venecianas, descendientes nada menos que del rey Amulio de los
albaneses. O sea, familia mediterránea al fin y al cabo. Acabó, claro,
en manos de alguna familia de artesanos vidrieros. Cuando estuve allí,
este palacio no nos llamó la atención en absoluto. Porque en cualquier
canal veneciano hay varias decenas; pero en este contexto resulta
sorprendente e interesante. Al final, Murano es lo que habría sido
Venecia si, antes de llegar a su cumbre, hubiera perdido una gran
batalla con los genoveses o los turcos y se hubiera convertido en otra
pequeña ciudad más de un estado gobernado por alguna familia noble. En
eso, quizás,reside el encanto.

De los que nos encontraremos varios si seguimos paseando y cruzamos el
puente del gran canal, que no tiene mucha historia. Hay un encanto
especial en las cosas que ni tienen encanto ni lo pretende. Este
puente es un puente, ni se peleaba la gente en él, ni hubo concursos
que perdieron grandes arquitectos, ni hay trileros. De hecho, al
avanzar por ese puente cada vez se ve menos gente; las trattorias al
otro lado parecen de barrio; puedes seguir a la izquierda del puente
hasta llega hasta Santa Maria degli Angeli, o hacia la derecha
buscando la heladería artesanal Murano, sobre todo si estás harto de
las Venchi que hay por toda Italia, el McDonald's de los helados
italianos.

Aunque el cristal de Murano podría bien ser el susodicho McDonald’s de
Italia. En un centro comercial en Tartu, Estonia, puedes encontrarte un local de
“Antica Murrina”, una tienda de cristal de Murano (o similar) que incluye joyas,
figuras y otros objetos de diseño. No tengo muy claro si es una marca local, o
una franquicia. El hecho es que en cualquier lugar del mundo, el cristal de
Murano es reconocible, y la tecnología que se creó inició la industria en no
pocos lugares del mundo.

Una vez hecha esa reflexión, y desde nos quedamos, de vuelta a casa. Procura evitar las multitudes en
vaporetto.

> Un truco puede ser evitar la parada Colonna B y tomarlo en uno de las paradas
> anteriores. Dado que el billete es más caro desde esas otras paradas, puede
> ser una forma menos estresante de volver. Cambias tiempo por dinero, claro. En
> Venecia siempre puedes ir con un presupuesto limitado, pero si te permites
> pequeños lujos (como este, que serán unos cuantos euros) la experiencia será
> bastante más agradable. Tanto en Murano Vender como en Murano La Mula puedes
> tomar el 4.2 hacia Fondamente Nuove, por ejemplo.

Y si navegas al atardecer hacia el oeste, verás una
maravillosa puesta de sol sobre las torres y altanas de
Venecia. Disfrútala.

