# Sexto Paseo: de teatro en teatro
## Por San Marco, del teatro Grassi al Teatro Malibran

> "En el invierno, Venecia es como un teatro abandonado. Se ha terminado la
> obra, pero permanecen los ecos", Arbit Blatas

Por eso, veremos Venecia una tarde de invierno, y también una mañana, vamos,
unos cuantos días, después de haberla visitado en primavera *y* en verano. Menos
horas de luz para ver cosas, pero más para refugiarte en museos, palazzi... Y
teatros, si encarta, claro.

Venecia inventó el teatro y la ópera de pago, mercantilizó el arte y todo
eso. Pero como decían Les Luthiers de Mastropiero en el *sketch* "El beso de
Ariadna":

> Toda vez que por necesidades económicas Mastropiero se vio obligado a componer
> música a pedido o por encargo, produjo obras mediocres e inexpresivas. Por el
> contrario, cuando sólo obedeció a su inspiración jamás escribió una nota.

Así que las necesidades económicas acaban produciendo obras mejores o peores,
pero existentes, que no es mala cosa para el arte. Los teatros, de hecho,
empezaron en palazzi alquilados a empresarios espabilados que montaban
producciones por las que cobraban al público. Este paseo también empieza en un
palacio: el palazzo Grassi, justo a la ribera del gran canal. También cerca de
una parada de vaporetto, por si quieres empezar directamente.

Y este palacio tiene un "teatrino". Hemos dicho que no hay mucha arquitectura
moderna en Venecia; la que hay está bastante disimulada, porque consiste
generalmente en reforma de interiores, para que Venecia siga siendo
Venecia. Pero lo que se hace es bastante radical, sobre todo por no tener que
establecer más diálogo arquitectónico que el que el autor quiera establecer con
el espectador. Lo que es, por cierto, algo muy del manifiesto futurista, que
ponía al espectador en el centro de la obra de arte. El arquitecto al que se le
encargó la reforma de este Teatrino, Tadao Ando, un arquitecto japonés, creó un
diseño basado en el hormigón, lleno de ángulos... y de un pavimento español de
la empresa IdealWork llamado "Nuvolato Architop".

> En la página web del producto enseñan una cocina. Si se innova, se innova, qué
> carallo.

El aspecto "nuboso" (de ahí viene lo de "Nuvolato") le da un
aspecto... sorprendente, y desde luego posmoderno. Se hizo en 2013, y tiene todo
tipo de eventos culturales; pero también se puede visitar. Merece la pena,
aunque sea por el contraste con el exterior.

En este teatro se celebran, como en los otros, conciertos diferentes. No hay que
andar mucho por Venecia para encontrar a personas vestidas al modo barroco, más
caracterizados como en Salzburgo que como en Venecia, pero en todo caso tratando
de conseguir que los turistas se acerquen a sus representaciones. Que estoy
seguro que son excelentes, pero, la verdad, no me van a encontrar allí.

> Donde me van a encontrar es en la Casanova Opera Pop el próximo mes de
> diciembre de 2022, en el teatro Malibran, algo que, entre otras cosas, ha
> causado este capítulo, que acabará en ese teatro. Pero no hemos venido a
> hablar de Casanova. Ni de Operas Pop. Así que siga leyendo.

Porque Venecia es como Salzburgo, o como Viena, o como Memphis o Nueva Orleans
en otro estilo. Son ciudades de la música, es donde se va a vivir la música donde
se hizo, donde se descubrió.

> En Nueva Orleans tuve el privilegio de ver a una banda de *swing* que incluía
> a Uncle Lionel (solo un rato, porque estaba mayor, el pobre, murió al año o año y
> pico) en el Candlelight Lounge. Nueva Orleans creó el swing, y vivirlo allí, y
> beber cerveza y tomar arroz con habichuelas, y hablar con la mujer en la tapa,
> y con gente aleatoria que se sentaba en tu mesa, fue todo un privilegio.

Pero mientras Memphis es la cuna del Rock and Roll y Viena de Mozart, Strauss,
la marcha Radetzky y toda esa peña, ¿qué música creó Venecia? La *polifonía
multicoral*. O sea, polifonía = múltiples voces a la vez. Multicoral: pues que
hay muchas corales. Y sólo se pudo hacer en Venecia por las características
sonoras únicas de la basílica de san Marcos.

Y ¿quién la creó? Pues el relativamente desconocido Monteverdi. Sí, yo no tenía
ni idea de que existiera. Monteverdi fue un sacerdote veneciano, nacido en
Cremona pero desarrollando toda su vida profesional en Venecia. Esto sucedió en
la transición entre el siglo XVI y el XVII, y también en la transición de la
música del renacimiento al barroco, donde se le reconoce como uno de los
pioneros. Igual que en la pintura el desarrollo de nuevos lenguajes marca el
cambio de estilos y épocas, el barroco significó la conversión de la música en
un simple placer estético, pero asociada al texto.

Monteverdi creó una de las primeras óperas teatrales que realmente
tuvo una trama dramática, y no simplemente gente cantando. Todavía estaba en
Mantua cuando lo hizo, así que tampoco le vamos a echar la culpa (o entonar las
alabanzas) a Venecia. De hecho, Monteverdi fue un gran innovador, pero el único
invento que realmente se puede atribuir a Venecia es la polifonía
multicoral. Pero sí es cierto que las óperas que creó en Mantua fue para la
corte de Gonzaga, mientras que las que creó ya en Venecia se representaron por
primera vez en teatros como los que nos ocupan en este capítulo.

> Algún mérito habrá que atribuirle a Venecia por atraer a gente tan brillante
> como Monteverdi, claro, y que pueda desarrollar todo su potencial. Pero el
> crédito debe darse a quien lo merezca.

---

Posiblemente el teatro más famoso de Venecia sea el de la Fenice, cuyo símbolo
es el ave fénix, y aparece por todos lados. Es posiblemente el único teatro al
que puedes acceder por barca o góndola, y tiene un embarcadero específicamente
para quienes lo vayan a hacer de esta forma. Pero no es famoso por eso: es uno
de los 10 teatros de ópera mejores del mundo, habiendo estrenado en él muchas de
los grandes compositores de nuestro tiempo, desde Stravinsky (también enterrado
aquí) hasta, más recientemente, en 2022, Giorgio Battistelli.

> Evidentemente, yo no conozco de nada a este señor. Pero lo que quiero decir
> aquí es que se han estrenado cosas continuamente, y se considera lo
> suficientemente importante como para que se le elija como primer lugar para
> estrenar una obra.

Pero era uno de los teatros favoritos de Verdi: aquí se estrenó tanto "La
traviata" como "Rigoletto", a mediados de siglo. Y el teatro que existe ahora es
el mismo que entonces, aunque la última reapertura es del año 2003. ¿Por qué eligió Verdi La Fenice para estrenar cinco de sus operas? Verdi estrenó muchas óperas allí, y pasó temporadas haciendo los montajes y arreglos, de acuerdo con su contrato. Estos contratos, precisamente, pueden justificar su preferencia: Verdi se cuidaba muy bien de ser pagado de acuerdo con su talento (y fama), y La Fenice, como uno de los teatros mejores de la épica, podía pagar lo que él pedía.

Como corresponde a la época, es un edificio neoclásico, situado en un *campo*,
el de San Fantin,
no demasiado lejos de San Marcos. Merece la pena desviarse un poco del circuito
para echarle un vistazo. Por dentro tiene el aspecto rococó que uno espera de
este tipo de teatros; y como sigue siendo un lugar donde se celebran conciertos,
puedes aprovechar e ir a uno de ellos. Si no, simplemente échale un vistazo,
aunque visitar un teatro sin actuación es como ir a un campo de fútbol sin
partido: está bien, puedes apreciar las cualidades artísticas e ingenieriles,
pero no es para lo que se hizo.

También es uno de los lugares más reconocibles de Venecia. Donna Leone situó
allí su primer libro, "Muerte en la Fenice", donde introdujo al comisario
Brunetti. Un director de orquesta muere, precisamente, durante una
representación de "La Traviata". Donna Leone tiene un ojo especial para las
tradiciones e historias de origen venecianas, y para mi es una de las mejores
novelas de la serie.

Después de ver la portada puedes dar una vuelta hacia la parte de atrás, donde
verás el embarcadero y su decoración Art Nouveau. Aparte de ser una zona
tranquila y bastante decadente, puedes imaginarte a los asistentes vestidos con
sus mejores galas y, por qué no, con sus máscaras, las lámparas, quizás
antorchas, brillando sobre las aguas, y una bella máscara girándose hacia ti, en
un tropo que no falta en ninguna película que se precie (incluyendo, por
supuesto, Veneciafrenia, donde también sale un teatro).

——-

Los primeros teatros comerciales estuvieron en palacios alquilados por alguna familia noble a empresarios; esa tradición continúa ahora con la representación de operas en palacios. No en salas de baile o en palacios vaciados (no es que se pueda, los muros son muros de carga), sino de una forma curiosa e innovadora: una experiencia inmersiva en la que el palacio se convierte en el escenario, y el público se va moviendo de estancia de un acto al siguiente.

El palacio donde se celebra el programa “Música a palazzo” es el palacio Barbarigo-Minotto. Este nombre compuesto es el habitual en estos palacios: se suele poner primero la familia patricia que fue la que construyó el palacio y a continuación la familia que la adquirió, generalmente tras la caída de la república.

La decoración es del siglo XVIII y se debe a una de las familias que allí habitó, Gregorio Barbarigo y Catarina Sagredo. Entre diferentes decoraciones barrocas, hay también una carga considerable de simbología masónica. 

---

El Teatro Malibrán es uno de los teatros más antiguos de Venecia y, por tanto,
del mundo. Está situado en el barrio de Cannaregio, cerca, sin embargo, de San
Marco y también de Rialto.

> Y cuando hablo de mundo hablo del mundo occidental, claro. Es totalmente
> posible que se cobrara por el teatro Kabuki en el siglo XI o que los títeres
> balineses tuvieran compañías profesionales estables en el siglo III. No los
> quiero hacer de menos, pero tampoco forman parte de nuestra herencia cultural,
> o se han incorporado a ella solamente en el último siglo. Así que quedémonos,
> por lo pronto, con la coletilla “occidental” cuando digo mundo.

Y lo es no porque no se celebrara teatro antes, sino porque anteriormente se
alquilaban palazzi particulares para llevar a cabo representaciones. El teatro,
efectivamente, es de finales del XVII, inaugurándose durante el carnaval con el
nombre San Giovanni Crisostomo. Muy
apropiado, con máscaras en el escenario y también en la platea. Una experiencia
de las que merecería la pena viajar en el tiempo para visitar.

Pero recibe ese nombre en el siglo XIX, por una canta española: María García
Malibrán, una mezzo-soprano, la más famosa de la época, que ejecutó una pieza
con tal fortuna que la familia Gallo, propietaria del edificio, decidió
dedicárselo; esa interpretación salvó al teatro de la ruina, y qué menos que
hacerlo. Gracias a ella, por tanto, hoy podemos disfrutar de este teatro, que
sigue haciendo representaciones hasta hoy.

El teatro está justamente donde se situaba la residencia de Marco Polo, que
desapareció por un incendio; es de estilo barroco, aunque desde el exterior su
apariencia no es demasiado llamativa. Estoy seguro de que he pasado por delante
sin dedicarle más de una mirada. En él se estrenaron muchas obras, de autores
locales sobre todo (como Pallavicino, Pollarolo), pero también obras como
Agrippina de Händel. Este teatro sigue funcionando hoy en día, con una
programación permanente de óperas y musicales diversos.

> En el momento que escribo esto, hay un musical pop basado en la vida de
> Casanova, llamado simplemente "Casanova Opera Pop" que iré a ver en diciembre
> de 2022.

---

Seguramente verás en muchas plazas de Venecia y en parada de vaporetti personas
vestidas como en la peli de Mozart ofreciendo conciertos en diferentes iglesias
desconsagradas o "scuoli". Una interesante experiencia sin duda, que aprovecha
que grandes músicos como Vivaldi hayan nacido aquí, en Venecia. Pero es como ir
a un espectáculo de flamenco en Sevilla o de jazz en Nueva Orleáns. Si lo
entiendes, te llena; si no, te aburre. Lo dejamos por tanto como asignatura
pendiente. Tarde o temprano llegaremos a la música.
