# Piazza única, dos piazzetas
## La Piazza San Marco y las *piazzette* del Leoni y de San Marcos

> "La piazza San Marco no parece ser parte de una ciudad, sino el salón de baile
> de algún palacio", Q, de Luther Blisset

Las plazas son lugares de paso, donde uno se para lo justo para hacer cola o
quizás, si ha decidido tirar la casa por la ventana, tomarse un café. Pero
tienen mucho que ver, escuchar y entender. Así que vamos a *fare un listone*,
dar un paseo, por ellas en este capítulo.

Empecemos entre las dos columnas donde la plaza de San Marco se
encuentra con el canal, en la llamada *piazzetta* de San Marco. Ya sabemos que
Venecia sólo tiene una piazza; sin embargo tiene dos piazzettas, a ambos lados de la
piazza. La otra, *piazzetta* dei Leoncini o Leoni (de los leoncitos o
simplemente leones), por la escultura de porfirio
que representa al consabido león. La estatua, a estas alturas, está más gastada
que los toros de Guisando, porque el porfirio es una piedra dura que lo aguanta
todo salvo la erosión constante de millones de niños que, siglo tras siglo, se
han subido a cabalgar a sus lomos, al menos desde el siglo XVIII que fue cuando
se pusieron ahí.

Pero volvamos a la primera *piazzetta* o placeta, y vamos a colocarnos
en el punto desde el que parten obligatoriamente los *travelling* en
todas las pelis en las que sale Venecia; como en "The Italian Job",
verbigratia, donde vemos a Donald Sutherland pasar entre esas dos
columnas dirigiéndose, como no, a tomarse un café en la plaza,
suponemos que en el sitio más caro, el Florian, porque para eso paga
producción. Paso que, por cierto, se consideraba de muy mal augurio en
Venecia. Nadie quería verse entre esas dos columnas
voluntariamente. Mal augurio que se trasladaría, quizás sin quererlo,
a la propia película.

> Pero no hizo efecto *en la película*, porque la peli tiene un 72% en Rotten
Tomatoes. Es bastante entretenida, aunque las escenas en Venecia sólo
ocupan las primeras secuencias de la misma.

Y con eso me refiero al guión de la película, claro. Y esto no cuenta
como spoiler porque si las pelis no tuvieran giros de guión no serían
pelis, y no estoy diciendo de qué giro se trata de forma precisa. Como
pista, no se trata de que le fueran a cobrar 20 euros por un café en
los cafés de los que hemos hablado más arriba. Podrían ser los muchos
giros que hacen en la persecución en lancha por los canales, y que
terminan saliendo muy cerca de la estación del tren, con el puente a
la vista.

Volvamos de la película a las columnas. En ese punto, sólo si giramos
un poco, podemos ver a un lado el Gran Canal, las islas de la Laguna y
hasta el Lido. Del otro, la plaza. Estamos, por tanto, en un lugar,
privilegiado. Pero el último lugar donde, durante gran parte de la
historia de la República, un ciudadano querría estar.

> Te aconsejo, una vez más, que no estés *entre* las columnas sino un
> poco hacia dentro, o hacia fuera.

Los malos augurios mencionados anteriormente son la razón por la que ningún
veneciano querría encontrarse allí; porque durante mucho tiempo, este espacio se
usó como picota: la *condanna alla berlina* consistía en ponerles un capirote a
los condenados y un cartel colgado con su delito descrito en pocas palabras. De
esa guisa, que pasarían un tiempo
establecido entre estas dos columnas, para escarnio público. Antes de ir a
galeras, o a la la cárcel ducal. Para muchos, sin embargo, era la peor parte de
la pena: sus conciudadanos siempre lo recordarían ahí, y su nombre sería siempre
deshonrado. Esto se aplicaba sobre todo a la gente del pueblo; en general, los
nobles se libraban de este tipo de afrenta, aunque sus condenas sí que eran
publicadas en la columna del Gobbo di Rialto (del que hablamos en el capítulo
dedicado a este barrio). Los delitos por los que podían condenarte eran, aparte
de los habituales, algunos bastante específicos: por ejemplo, las mujeres que
ejercían la prostitución no podían ir enmascaradas durante el carnaval; a un tal
Daniel lo condenaron por fabricar llaves falsas. A saber qué se consideraba
llaves verdaderas en aquella época. En todo caso, estas condena a la picota no
se inventaron aquí, pero sí fue en este lugar, y más adelante cerca, en la Riva
degli Schiavoni, donde tuvieron lugar.

Sigamos situados en el mismo lugar, *fra Marco e Todaro*, entre Marcos y
Teodoro, una frase hecha equivalente a nuestra "Entre Guatemala y Guatepeor",
aludiendo a lo que hemos comentado anteriormente, y miremos hacia arriba para
ver a qué se refiere: si estamos de espaldas al muelle, a la derecha, en la
parte más cercana al palacio de los Dogos, está el león que representa a Venecia, el
león de San Marcos, uno de los cuatro evangelistas y su representación, hoy
diríamos avatar o icono, más habitual.

> Uno de los mitos fundacionales de Venecia dice que paró allí
> viniendo de Aquilea, fue salvado de una tempestad por un milagro, y
> pidió que lo enterraran allí. Como resulta que murió en el quinto
> pino, en Alejandría nada menos, dos mercaderes venecianos tuvieron
> que rescatarlo en el siglo IX, trayéndoselo allí de contrabando,
> cubierto de panceta salada para que no miraran los aduaneros
> egipcios, o eso dice la historia. En realidad el tener a su propio
> evangelista enterrado allí, aunque no se sabe dónde anda hoy, le
> permitía cierta independencia con la iglesia de Roma (que tenía a su
> San Pedro) y de la oriental de Bizancio, o al menos legitimidad. Este episodio
> se relata en la portada de San Marco en el tímpano de uno de los arcos. Una
> escena con profusión de turbantes blancos, con uno de ellos, cercano a lo que
> parece una barca llena de algo que parece sardinas pero que debe ser el
> susodicho bacon, tapándose la nariz. Buono y Rustico, con los característicos
> cornos venecianos, uno rojo y el otro gris, miran con cara de pillos como
> diciendo "¿Nosotros? ¿Nosotros llevándonos reliquias de San Marco? ¿Pero no ve
> que somos unos honrados transportistas de productos del cerdo? La historia no
> cuenta que les fue más complicado encontrar una cierta cantidad de bacon en un
> país mayoritariamente musulmán que las propias reliquias, pero no me cabe duda
> de que fue una gran aventura.

Aceptamos león, pero en realidad puede que fuera una quimera, que
tiene cabeza de león pero el resto se deja a la elección del
escultor; y en este caso a saber quién fue el escultor. Puede que
fuera sasánida, o sea de la zona del actual Irán, o una quimera
etrusca, o puede que un dragón chino. La palabra definitiva ahora
mismo, sin embargo, es que se trataba del dios Sandon,
de origen hitita, y se produjo en Tarso, en Asia menor (de donde era
San Pablo), en el siglo III antes de Cristo. El dios Sandon, Sandas o
Sandan se representaba con un león con cuernos (que a este parece que
le han arrancado), y era el dios de la guerra y del tiempo
atmosféricos. Cosas que le venían muy bien a Venecia. En la Wikipedia
inglesa dice, de una forma un tanto ingenua, que

> Un gran monumento a Sandon existía en Tarso hasta al menos el tercer
> siglo DC. Me pregunto quién se lo llevaría, para que los venecianos a su vez se
> lo arrebataran siglos más tarde. Quien roba a un ladrón y todo eso.

Sea como fuere, estaba claro que, en su afán ahorrativo, los
venecianos no estaban dispuestos a tirar una escultura vagamente
leonina siempre que se pudiera aprovechar como símbolo y
representación de San Marcos. Como tal símbolo, por cierto, fue
arrebatado por Napoleón y puesto en lo alto de una fuente, la Fuente
de los Inválidos, hasta que volvió a Venecia cuando se derrotó a
Napoleón. En esa devolución quedó destrozado por torpeza o a caso
hecho, y hubo que restaurarlo. Así que lo que vemos ahora mismo es
esencialmente del siglo pasado, pero ha pasado por tantos países y
tantos expolios que es difícil decir qué significa, salvo el hecho de
que a los imperios les gusta llevarse objetos de sus lugares
conquistados no sólo porque quedan bonitos, sino para mostrar claro
quién manda.

Resultado, como las propias columnas, del expolio de algún
palacio bizantino o castillo sarraceno.

> Debajo de las esculturas hay unos capiteles gótico-bizantinos como
> los que encontraremos por toda Venecia, y prácticamente
> imperceptibles, unas cruces venecianas, cruces con los extremos
> lobulados y con cuatro lóbulos también que salen del centro de la misma.

El león y las alas son un símbolo inmemorial de Venecia, perpetuado
hasta en el escudo del equipo de fútbol, que de vez en cuando está en
primera división. Hasta julio de 2022 el escudo era un león alado; en
la versión de 2022 las alas son las dos partes de la V, y el león está
estilizado formando el brazo derecho de la misma. Síntesis y
minimalismo, en aras de vender más camisetas. Un espíritu mercantil
que, una vez más, encaja también con la tradición finisecular de la
ciudad. Como encaja el león que usa Pitura Freska en sus producciones: un león
con unas alitas en la parte de atrás, un ojo guiñado, un peta entre las fauces,
y la boina tricolor de Etiopía; otras veces tiene las mismas alas, las banderas
jamaicana y etíope, y la frase “Pax tibi Fra deo”, que vaya usté a saber lo que
significa. Este último se usa en la canción “Venessia comune giamaican”, porque
Jamaica y Venecia tienen en común la insularidad, el león de Judá de la religión
rastafari que es el mismo de San Marco, y el reggae.

> De veras, echadle un vistazo a Pitura Freska a la vez que leéis las letras
> buscándolas en Google. Los vídeos son divertidos, originales, y las letras muy
> frescas… Y venecianas, supongo.

Pero en la otra columna hay un cocodrilo.

Al león alado lo vamos a ver por todos lados. Al cocodrilo, no. El
santo que va con él es San Teodoro, y el cocodrilo... Pues al parecer
es un dragón que el santo, que vivió en el siglo IV, se
cepilló. Evangelista vence a matadragones, así que San Teodoro dejó de
ser patrón y no tiene el pobre ni una iglesia en Venecia. San Marcos,
o su avatar, está hasta en la bandera de Venecia, una bandera que
parece un anuncio de los que aparecen pegados en las farolas, que
tienen tiritas con el teléfono, pero en horizontal. ¿Por qué? Como era
una bandera hecha para ondear en la popa de los barcos, el estar
dividida por la mitad y tener estos flecos hacía que durara más y no
se deteriorara tan rápidamente con el viento. Estos venecianos eran
listos, ahorrando en banderas consiguieron conservar su imperio. Eran
seis flecos, además, como los seis sestiere de la ciudad. Más
simbolismo no cabe en un trozo de tela.

Aunque la forma general es esa, el contenido varía. No hay una sola
bandera de Venecia. Todas tienen un fondo rojo y al león-avatar de San
Marcos, símbolo de la república. Pero el resto depende del momento y
del uso específico de la enseña. El detalle principal es qué tiene el
león en sus zarpas. Una de las muchas leyendas que leerás en guías y
blogs es que en tiempos de paz, y en la mayoría de las banderas que
verás, tiene un libro con las palabras “Pax tibi, Marce, evangelista
meus”; “la paz sea contigo, Marco, mi evangelista”. Que también son
una leyenda: la que cuenta que se apareció un ángel a San Marco,
precisamente aquí, en Rialto, cuando el evangelista huía de Aquileia
(que, fíjate qué cosas, era enemigo tanto religioso como político de
Venecia, por su alianza con el Sacro Imperio Romano Germánico), y le
digo "La paz sea contigo, Marco, mi evangelista, aquí descansará tu
cuerpo". De ahí la frase y que aparezca en todos sitios. Es como un
sello de calidad: Venecia está bendita por un ángel a través de San
Marco, y eso se ha quedado escrito en piedra. Y también en la bandera,
que lo anuncia a los cuatro vientos.

Claro, en el momento de la batalla lo de “la paz sea contigo”, si es
que aciertas a leerlo y entenderlo, puede resultar un poco irónico,
así que los cronicones dicen que la bandera de combate sustituía un
libro por una espada. Por si un león solo, alado además, pudiera
parecer poco fiero, las intenciones con el arma estaban
suficientemente claras. Lo que está claro es que, En general, había
libro, espada, abierto, cerrado, blandiendo o en el suelo, en diversas
banderas que se han usado y representado a lo largo del tiempo; al
parecer no está tan claro, ni documentado, que hubiera una regla que
obligara a usar una u otra.

El león de San Marco era tan simbólico de la república que aparecía en múltiples
páteras (medallones de piedra) y placas por toda la ciudad. Por eso Napoleón,
para eliminar todos los vestigios del antiguo régimen, ordenó cargárselos a base
de picarlos. Muchas placas hoy en día presentan un león desvaído, sea porque la
administración francesa no pagaba lo suficiente a los operarios venecianos, o
sea porque de por sí hacían las cosas con desgana. O quizás simplemente no
quisieron acabar del todo con ellos.

En este preciso punto fue donde se inició el juego más o menos legal
en Venecia. Y precisamente fue por las columnas, el que se jugara
entre ellas, igual que se ajusticiaba o castigaba, viene de la misma
historia de por qué están ahí. Las columnas, como otros muchos
elementos arquitectónicos y decorativos en Venecia, vinieron de fuera;
estas, de Siria. Y eran tres al principio. Una se hundió en la laguna,
y las dos que sí llegaron se quedaron ahí, tiradas en el suelo, porque
a nadie se le ocurría como ponerlas de pie. Pero llegó un tal
Barattario o Barattiero (que en aquella época el tema de la ortografía
no lo tenían muy allá), que fue también arquitecto de una versión
anterior del puente de Rialto, y las subió. Como premio o pago, le
permitieron organizar juegos de azar en un banco que se situó entre
las dos columnas. Una vez más, la pasión por el *low-cost* de la
república mantuvo la hacienda pública sana muchos años.

Pero avancemos hacia la plaza de San Marco. A la derecha, el centro del poder de
la república, el palacio de los dogos. A la izquierda, la biblioteca Marciana,
no de Marte, sino de San Marcos, aunque molaría un güevo que fuera marciana de
Marte.

He estado mirando entre los cientos de fotos que saqué en Venecia y apenas tengo
una de este edificio. Cuanto de cierto hay que la belleza ubicua, como sucede en
Venecia, provoca primero asombro, luego curiosidad, y finalmente indiferencia. A
priori, no tiene muchos puntos a su favor esta biblioteca; no hay ningún cuñado
que te diga "Oye, en Venecia no te pierdas los espaguetis de Carlo ni la
biblioteca Marciana". Y eso que es tan veneciana como el palacio de
enfrente. Está hecha con mármol de Istria, y de hecho es la única institución de
la república Serenissima que ha continuado, más o menos de la misma forma, como
tal, en la nueva república italiana. Además, su arquitecto es uno de los
venecianos por excelencia: Jacopo Sansovino.

Es quizás el estilo lo que la separa un poco del top cinco, o incluso del top diez. El
estilo renacentista se aleja de ese gótico "veneciano" que está en todos los
palacios, especialmente en el canal. Pero, como tal edificio renacentista, es
bastante notable; el mismo Palladio, arquitecto renacentista por excelencia,
alabó su interpretación de las reglas clásicas, sacadas a veces literalmente de
edificios romanos y griegos que estudió. Llegó a decir que era el “mejor
edificio erigido desde la Antigüedad”. Y de eso entendía Palladio.

> Sansovino fue *proto* o *protoarquitecto*, una especie de supervisor y maestro
> de obras de la procuraduría de San Marco. Muchas instituciones, desde el
> *magistrato alle acque* a los *provveditori al sal*, pasando por el Arsenal,
> tenían un *proto*; en algunos casos eran arquitectos. En este caso,
> claramente: quien sucedió a Sansovino fue el propio Palladio en este puesto.

Quizás si la hubieran construido antes, habría llamado más (o menos) la
atención. La idea de de una “pubblica libreria” nació mucho antes del
Renacimiento, en la mente brillante de Petrarca. Huyendo de los conflictos de su
ciudad natal, Petrarca halló libertad e inspiración en la ciudad lagunar, y se
sintió tan agustito que decidió donar su extensa biblioteca a la misma. Pero no
pudo ser, y la biblioteca, realmente tardaría otros 100 años en fundarse, esta
vez con la donación de un cardenal, Bessarione, y la decisión del dogo Andrea
Gritti. Tardaron 70 años en convertirse en un proyecto arquitectónico del ya
mencionado Sansovino. Estábamos en territorio Renacimiento, así que ese fue el
lenguaje que se adoptó.

Como tal biblioteca, no creo que sea posible usarla, salvo que seas
un erudito de la materia, de alguna materia.

> En realidad este libro es mi plan secreto para colarme en ella.

Hay manuscritos e incunables de antes del siglo XV, y seguro que hay
muchos libros de Manuzio; los libros están alojados en la antigua
Zecca, y actualmente se visita la biblioteca como un museo; la
decoración interna habla, como en todos los casos, de la grandeza de
la república, que en la época de la construcción, la mitad central del
siglo XVI, estaba recobrándose de una serie de guerras (y avanzando
hacia otras, que nunca estaba una guerra demasiado lejos en la
historia de la república).

Realmente es para una segunda o tercera visita a Venecia. Pero merece
la pena. Al menos lo suficiente como para que Alex de la Iglesia lo
saque en una de las escenas culminantes de su Veneciafrenia, donde
sale mucha Venecia y muy Venecia.

Detrás de la biblioteca, y mirando al *molo* marciano, está la Zecca. Otro
edificio aparentemente anodino, o al menos exento de arcos de medio punto y
sobre todo muy uniforme. Si de la biblioteca tengo una foto, de esta Zecca, que
quiere decir almoneda o fábrica de la moneda, no tengo ninguna. Cero. ¿Por qué?
Supongo que, cegado por la luz de la fama del palacio de los Dogos y San Marco,
todos estos edificios parece que están a contraluz y por tanto no se distingue
nada de ellos. Ni sus elegantes tres pisos, ni la claridad de su mármol de
Istria, ni las formas manieristas de las arcadas que proyectó, también,
Sansovino.

Pero más interesante aún es el papel de la Zecca en la república. En el comercio
global, la moneda tiene un papel importantísimo, como hoy lo tiene el euro en su
lucha con el dólar y, más adelante, el yuan. Una moneda estable, con una
cantidad de metal precioso conocida y también fiable, favorecían las
transacciones internacionales. Esta ceca o almoneda estaba bajo control del
consejo de los Díez y tenía, a su vez, una serie de instituciones que la
controlaban. El edificio, además, albergaba a los *camarlenghi de comùn*, el
contable general del reino. Todo esto nos habla de una serie de instituciones
avanzadas y, lo que es más importante, diferentes del poder ejecutivo.

No eran totalmente independientes, sin embargo. Lo que hoy llamamos técnicamente
“política fiscal expansiva” o, más familiarmente, “dinero helicóptero” o “la
maquinica de imprimir dinero”, empezaron por primera vez en una República que
comenzaba a estar en declive a principios del siglo XVI, después de otra plaga
que dejó al pueblo hambriento y a los comerciantes en la ruina. El gobierno
comenzó a dar alimentos y otros productos a la población directamente… Y a
imprimir dinero para pagar a quien suministraba esos productos. Eso llevó a la
quiebra de un banco, el de Rialto, y a un corralito. Instituciones monetarias
avanzadas también tienen problemas monetarios avanzados. Y las consecuencias de
las supuestas soluciones a esos problemas pueden enseñar algo a todo el mundo.

> A la gente a criticar al gobierno con criterio, y al gobierno nada, porque
> caerá en el mismo error una y otra vez.

Ahora el edificio está vinculado con la biblioteca y forma parte de ella; eso
significa que no se puede visitar. Tampoco tiene mayor interés el interior,
salvo que te interesen millones de libros y legajos antiguos. O al menos sus
lomos. Si no te interesan, por favor échale un vistazo cuando te bajes en la
parada del vaporetto o del traghetto. Y hazle una foto, que no te pase como a mi.

Justo enfrente, del otro lado de las columnas, el *Bacino* de San Marco. En mi
pueblo un *bacín*, que es casi el nombre en véneto, *basin*, es una
escupidera. No sé la salubridad que tendrán estas aguas hoy en día, pero lo
cierto es que esta "piscina" es una no-zona definida claramente por la piazzetta
de San Marco en un lado, continuada por la Riva degli Schiavoni, y delimitada no
tan claramente por la Punta della Dogana y San Giorgio.

Como tal no-espacio, no se puede decir que realmente haya *nada* ahí, salvo
quizá la tercera columna de la piazzetta (que a ver qué santo iban a poner ahí,
o qué animal). Muchas líneas de vaporetto, de cruceros y de lanchas y yates con
los permisos adecuados. Por aquí se paseaba el Bucintoro el día de la Ascensión
o Sensa, y Napoleón, de bastante mala leche, cuando llegó en el invierno de 1807
a visitar a Eugenio de Beauharnais.

Lo que ocurre con el *bacino* es que, a pesar de ser solo un no-lugar de paso,
está justo en medio de Venecia, teniendo una línea de visión nítida hacia San
Marco, Dorsoduro, San Giorgio, Castello, y hasta el Lido. Un mirador
incomparable, con la escena en toda Venecia. Pero además, puede convertirse en
escenario, por ejemplo para el penúltimo concierto de la gira europea de Pink
Floyd, en 1989. Un concierto que seguramente sería alucinante, pero que causó
bastante polémica y más contaminación que goce estético. Los responsables de la
ciudad decían que los mosaicos de la basílica iban a ser incapaces de soportar
las vibraciones provocadas por los más de 60 decibelios de los altavoces, por
ejemplo. Y el gentío: Aparte del pifostio habitual en Venecia, se sumó toda la
gente que venia al concierto y una huelga de transportes. Así que consiguió ser
memorable del todo, pero si me pierdo, que no me busquen allí. Pero sólo en ese
momento. Bueno, igual en carnaval tampoco.

Pitura Freska, el grupo de reggae en veneciano, también monta una boya de cierto
tamaño en medio del bacino y hace a la cámara dar vueltas alrededor mientras
canta “Papa nero”. Si quieres una visión original de Venecia, y además un poco
de reggae en *venessian*, pásate por YouTube a ver los vídeos de Pitura Freska o
de alguno de sus componentes en solitario, Furio o Sir Oliver Skardy.

El *bacino* no es demasiado profundo, menos de 20 metros; en el lodo del fondo
habrá restos de naufragios, góndolas hundidas los anillos que se tiran al agua en
la ceremonia del matrimonio con el mar y seguramente la tercera columna
que se trajo para la piazzetta. Y muchos caminos invisibles, marcados en Google
Maps, de rutas que llevan a sitios que eran parte de la Venecia de siglos atrás:
Corfú y Patras, en Grecia, Pola en Croacia. También puedes, en noches de luna
llena, ver el claro de luna reflejándose en el mismo y no entender para nada por
qué lo odiaban los futuristas. Tampoco serán feos los amaneceres, pero San Marco
está orientado hacia el sur.

Otra cosa que puede aparecer y llenar este no-espacio es la niebla, que se
denomina *caìgo* en veneciano.

> De “cà la ligo”, “aquí la amarro”; hay expresiones como “filar caìgo”, que es
> tener una idea fija, y “perderse par l’caìgo”, “perderse en la niebla”, una
> excusa o explicación para llegar tarde a una cita.

Como lugar en medio de una laguna, la niebla es un fenómeno relativamente
frecuente, salvo en verano; cuando visitamos Venecia en abril, hubo niebla el
último día, lo que crea unas ocasiones fotográficas bastante espectaculares,
pero también hace complicado que se navegue por canales relativamente abiertos,
como el de la Giudecca.

> Solo hay tres canales en Venecia: el de la Giudecca, el Gran Canal y el de
> Cannaregio.

Así que el vaporetto que va de la parada de San Zaccaria a la *ferrovia*, que
tendría que ir por ese canal, va por el Gran Canal, lo que, una vez más, y
cuando se disipa un poco el *caìgo*, las plataformas del vaporetto son un
mirador bastante mejor que los ventanucos del Alilaguna que viene del
aeropuerto. En todo caso, para recorrer el canal y sacar fotos, pasar por debajo
del puente de Rialto, pasar por enfrente del Ca d’Oro, lo mejor es el
vaporetto.

Volviendo al bacino, la niebla mañanera puede ser una excelente ocasión para
tomar dicho vaporetto y colocarse en las plataformas de entrada, la zona de pie
que hay justo en medio; así puedes sacar fotos a uno y otro lado, a la piazza y
a la Punta della Dogana, e incluso un borrón donde suele estar San Giorgio
Maggiore.

Pero cuando se levanta la niebla, en algunos días de otoño o invierno frescos y
secos, se produce un fenómeno llamado *stravedamento* o extravío y se puede
contemplar un espectáculo único: las montañas, a veces nevadas, de los dolomitas
como fondo para la piazza de San Marco; unos picos elevándose entre las nubes,
que parece que están a la altura de Rialto, tanto parecen pegados a las cúpulas
de San Marco. También se puede ver desde otros puntos de la laguna;
*stravedamento* es lo que le pusieron los pescadores, impresionados por el paisaje.

Volviendo nuestra vista hacia la tierra firme, estamos en el sestiere de San
Marco. Y el urbanismo de Venecia tiene muchas
cosas peculiares, pero una de ellas es que los números de las casas no empiezan
y terminan en cada calle. Por alguna razón, los números van por sestiere, así
que no es difícil ver una casa en un callejón con números de cuatro cifras. Como
evolucionan esos números es un misterios que posiblemente no han desentrañado ni
los propios venecianos, pero lo cierto es que el número uno se asigna a algo con
relativa importancia: el de este barrio es el palacio. Qué mejor sitio.

> El último número, seis mil y pico, está al lado de Rialto. No, no
> busques la placa con el número uno en ninguna puerta. Pero seguro
> que si la tuviera sería awesómica. Y tendría al león de San Marco.

Merece la pena pararse un momento y mirar a la distancia, alrededor, a derecha e
izquierda. El entorno está diseñado, más o menos en sentido contrario a las
agujas del reloj; primero vendría el palacio del Dogo, y el último sería la
biblioteca Marciana. La construcción y la situación de cada uno de ellos se
pensó para que se viera más o menos de golpe, pero también para que ofreciera
perspectivas claras desde ciertos puntos. Desde el *molo* se ve la torre del
reloj, y a la vez, con las fachadas también mostrando el poder político; el
Campanile, además, está diseñado para servir de orientación en toda
Venecia. Desde la *piazzetta* todo el mundo podía ver al dogo y al consejo dei
Dieci que se asomaran al balcón. En resumen, es un gran escenario teatral para
que el público interaccione visualmente y a través de sus gritos con el poder, y
por supuesto al revés. El programa iconográfico de las fachadas también
*conversa* el uno con el otro: el palacio del Dogo habla de la victoria, de la
buena administración y de la justicia; los mosaicos de San Marco, del derecho
divino a hacerlo; la biblioteca Marciana, de la creatividad y del genio
veneciano; todos ellos, de la habilidad para convertir unas marismas en la
capital del mundo a través de las armas y de la ingeniería; el reloj, en el
extremo, también nos habla de esa ingeniería que se desarrollaba un poco más
allá, en el Arsenale. Incluso el mismo Napoleón se trató de insertar en esa
narrativa con su ala napoleónica, dejando claro que estaba allí y quién era
quien mandaba, teniendo el palacio de los dogos e incluso San Marco, que él
convirtió en catedral, enfrente. En resumen, un lugar donde, antes o durante o
después del selfie obligatorio, debes recorrer con la mirada una o varias veces,
cual Terminator.

De la misma forma, merece la pena entrar desde la Mercerie, la calle más ancha
que llega desde la estación del tren, y ver la plaza enmarcada por el quicio de
la arcada que hay debajo de la torre del reloj, con San Marco a la izquierda,
más allá la esquina del palacio ducal,donde podrás entrever la escultura
esquinera de Adán y Eva, y las columnas de Marco y Todaro. Más allá, la
inmensidad de la laguna, y el mar. Una concepción teatral del espacio, que
entronca con la tradición humanista y teatral de la ciudad. En Venecia, hasta
las perspectivas están pensadas y diseñadas para provocar un efecto en quien las
experimenta. Que ese efecto sea hoy en día hacerse un *selfie* es tan válido
como la admiración, curiosidad y respeto que comandaría en su época.

Según avanzamos, estaremos pasando por encima de un arroyo enterrado. Cuando hay
*acqua alta* el agua no sigue el mismo camino que habremos seguido nosotros,
desde los muelles hasta la plaza, sino que veréis que sale directamente de
agujeros en medio de las losas que cubren la plaza. A nosotros nos ocurrió el
año pasado (a principios de agosto del 2021), y el efecto, sobre todo combinado
con las luces nocturnas y el anochecer, es espectacular. Sólo cuando empieza a
subir demasiado y tienen que poner pasarelas de madera sobre la plaza es cuando
el tema empieza a no ser tan agradable, aunque veréis a los camareros tomárselo
con filosofía y unas botas de agua.

Vamos a dar la última vuelta de 90º, si estábamos mirando hacia la
laguna, giremos en sentido de las agujas del reloj y miremos justo
enfrente del palacio de los Dogos, a través de la piazzetta. Dejamos a la
izquierda la biblioteca Marciana. Y pasamos debajo de un montón de pájaros.

Los pájaros ya no son lo que eran. De mi primera visita a Venecia en los 80
recuerdo una sobreabundancia de palomas. Estaban en todos sitios. En algún
momento quizás en los 90 o más adelante la sociedad se dio cuenta de que no eran
otra cosa que ratas voladoras y que sus deposiciones acababan derritiendo la
piedra y oxidando el metal. Así que, hoy en día, los pájaros que pasarán sobre
ti serán seguramente gaviotas. Alguna paloma debe haber, no lo dudo. Jan Morris
dedica todo un capítulo a los animales de Venecia, y el final del mismo a las
palomas. Será, entre otras cosas, porque está prohibido bajo multa dar de comer
a las palomas. Esto si te pilla un policía municipal de los que se ven muy pocos
por la piazza. No sólo eso, sino que está prohibido comer y beber en la piazza,
con lo que los restos que las alimentaran deben ser más bien escasos. Y aquí me
acabo de acordar de un *capuccino* para llevar que me anduve bebiendo mientras
cruzaba la plaza, inconsciente de mi.

> En la calle paralela a la *piazza* hay diferentes cafés donde venden, por un
> precio razonable, café para llevar con la ventaja adicional de que puedes usar
> el servicio, algo imposible en la piazza.

Pedro Antonio de Alarcón describe también como descienden las palomas
para ser alimentadas a las dos de la tarde del domingo, en verdaderas
bandadas. Si me esfuerzo y me pongo a mirar las fotos, se ve alguna paloma
rodeada de bandadas de turistas. Sin embargo, andarían de turismo quizás en
tierras dálmatas, donde parecen tener su origen, o en cualquier tejado esperando
a que pasen los turistas, porque haberlas, haylas.

Un artículo del año 2022 dice que se empiezan a ver en cuadros en el siglo
XVIII, aunque un origen mítico habla de palomas mensajeras enviadas por el dogo
Dandolo desde Constantinopla. Anteriormente serían, seguramente, más fuente de
proteínas que otra cosa. Pedro Antonio de Alarcón cuenta que las soltaban el
domingo de Ramos con pesos en las patas, para que no escaparan. Jan Morris
cuenta algo parecido, sin pesos, y añade que si efectivamente escapaban,
adquirían inmunidad, así que todas acaban pareciéndose a esas que lograron
escapar.

Pero todo en Venecia es mito, hasta las palomas. Así que puede que te las
encuentres, o que no. A quien verás seguro será a las gaviotas, que no tienen
leyenda ni mito, sólo graznidos un tanto desagradables.

---

Cuando leas esto, la basílica estará seguramente rodeada por placas de vidrio, o
quizás de metacrilato. No es para que el turista mire y no toque, está
relacionado con el cambio climático y con la protección del patrimonio.

> Y esto es lo primero que me he atrevido a escribir sobre la basílica. ¿Qué se
> puede escribir sobre ella que no se haya escrito ya? Pues que le han puesto
> estas placas, porque acaba de ponerlas, y no están en ningún libro (todavía).

Aunque la basílica parece estar suficientemente lejos del agua, se inunda
exactamente igual que la piazza de San Marco (que tampoco está exactamente al
lado). Esto se debe a la forma en la que entra el agua en la piazza, que *no* es
poco a poco desde el *mollo*, sino a través de unos orificios en medio de las
grandes losas de piedra de Istria que cubren la plaza. Esto es porque gran parte
de Venecia no sólo está *al lado* de la laguna, sino literalmente encima. El
terreno es poroso, y el fluye por debajo de las casas; cuando sube la marea,
tienen que dejar salir por esos orificios o la plaza entera reventaría.

Y desde la plaza puede entrar en la basílica, atacar la base de los muros y
acabar deglutiendo la piedra, o incluso filtrándose por debajo de las puertas y
atacando el pavimento, un pavimento que vi fregar, laboriosamente, a una señora
en la Semana Santa de 2022. En esos días, durante las obras, se veía, a lo largo
de todo el perímetro, un pequeño canal. Posiblemente sea este canal sobre el
cual se han erigido unas barreras de cemento y las placas translúcidas de
separación que las coronan. Cuando mires la basílica desde la *piazza*, ya no
podrás ver la base de los muros, por tanto. Una pena. Pero esto también
garantiza que estarán ahí, al menos hasta que el agua suba por encima de estas
barreras actuales. Y es que el matrimonio con el agua de la ciudad parece que ha
llegado a una etapa en que los cónyuges se encuentran más a gusto a cierta
distancia.

¿Qué mas se puede escribir sobre la basílica? La he visitado tres veces en mi
vida, y es totalmente inabarcable. Todas las superficies están decoradas, no hay
un centímetro cuadrado donde no haya santos, animales mitológicos, plantas, fondos
dorados al estilo… Hay un rinoceronte (que, sinceramente, fui incapaz de
encontrar), un dodecaedro (en la entrada, se puede ver a la izquierda de la cola
para recoger los auriculares), una losa con un corno ducal y un
erizo al lado del altar (marcando el lugar donde está enterrado el corazón, y
solo el corazón, del dogo Erizzo), un fusil... Se trata de la “Virgen de la
escopeta”, *Madonna con lo sciopo* en véneto, en realidad un fusil de un marino
veneciano que, durante la malhadada República de San Marco, resultó ileso cuando
cayó una bomba austríaca en el puesto que defendía. Como el dicho castellano “le
sienta como a un Cristo dos pistolas”, la imagen pacífica de una virgen del
siglo XIII tampoco encaja muy bien con un fusil, y eso ha provocado, en su
momento, protestas en las redes sociales. Se soluciona volviendo al nombre: es
una escopeta, no un fusil, y es protectora de los cazadores, según el
párroco. “No es un arma de guerra”, afirma algún eclesiástico. Y todos contentos.

> De hecho, tradicionalmente al CETME, arma reglamentaria del ejército español,
> se le llamaba “chopo”. Decían que porque se usaba esa madera para la culata,
> pero de hecho resulta que en algunos lugares llaman a los fusiles antiguos,
> especialmente a los ingleses, y se hace desde el siglo XIX. Es evidente que
> llamar “chopo” a un fusil viene de muy atrás, así que desde aquí voy a dar una
> etimología mitológica a esa palabra: cuando los *fanti de mar* venecianos
> mostraban sus espingardas a los infantes de marina españoles y estos les
> preguntaban que qué era, estos respondían “sciopo” en veneciano, “chopo”. Y de
> ahí viene llamar chopo al arma larga reglamentaria. Ea.

Realmente, hay tantas capas de historia en la basílica que es difícil
abarcarla. El programa iconográfico cuenta la historia, también mítica, de la
llegada de San Marco a Venecia, y está hecha para ser leída desde el Molo hasta
la piazzetta. La Porta della Carta la une al palacio ducal, y muestra al dogo
Foscari de rodillas ante el león alado, dejando claro que es el dogo el que debe
servir a la república, no al revés.

> Esto fue mucho más cierto hacia el final de la república, donde las
> necesidades económicas hacían que los puestos del funcionariado se vendieran a
> las familias de mercaderes ávidas de poder. A esas alturas, de poco podía
> servir la república a estos aspirantes al poder.

 La portada es gótico florido, y se llama así
porque era donde se fijaban los nuevos decretos para que los viera la gente del
pueblo.

Trata de conseguir tu entrada a primera hora de la mañana, antes de encontrarte
con algún crucero o algo. Y mírala con mucha tranquilidad y haz muchas fotos,
para luego, según las vayas etiquetando, vayas recordando este u otro momento o
esta u otra esquina.

> Así que no voy a escribir nada más. Tanto la página web de la basílica como la
> página de la Wikipedia son excelentes. O vayan, píllense una audioguía, y
> disfruten de esta exquisita fusión entre la sofisticación bizantina, la
> sensualidad mediterránea y la jactancia puramente veneciana.

Voy a decir un par de cosillas más que a simple vista no son evidentes,
empezando por lo que dijo Pedro Antonio de Alarcón:

> Figuraos una armónica combinación de la más austera capilla de la catedral de
> Toledo y de la más riente y graciosa estancia de la Alhambra.

Esto nos da una idea de lo que estáis viendo: el máximo exponente del gótico
veneciano, una mezcla, como dice Pedro Antonio, de la austeridad de la Edad
Media europea y de la suntuosidad del imperio bizantino y del Levante árabe, de
las catedrales góticas que se crearon en el norte y oeste europeo a partir del
siglo XIII.

Pero en Venecia, casi nada es lo que parece. El palacio de los dogos realmente
no es un palacio. Un teatro es en realidad un palacio. Y una catedral no es tal,
sino una capilla privada pero no de un rey, sino de una institución que
representa al pueblo de Venecia.

> Barra sólo la nobleza de ese pueblo está representada en realidad por el dogo,
> pero ese es otro tema.

Cuando se mira a cualquier catedral europea, desde la de Burgos hasta la de
Compostela, pasando por la de Chartres o la de Milán, se ven muchas cosas a la
vez, pero sobre todo la ambición de un obispo o grupo de canónigos que, con la
riqueza de su diócesis, pagaron a los obreros que trabajaron en ella. En algunos
casos también la de los nobles que la financiaron, como la catedral de Florencia
cuya cúpula financiaron los Medici. En todo caso, siempre es un asunto que habla
de la ambición personal.

La basílica de San Marco no estaba creada por un obispo, porque de hecho no fue
catedral hasta que no desapareció la república; ni era resultado de la ambición
de una dinastía, porque no existían tal dinastía. Es un símbolo de la devoción y
de la ambición de todo un pueblo, el pueblo veneciano que, a través de la
procuraduría (o fiscalía) de San Marco, que eran funcionarios públicos que
administraban las propiedades de la basílica y decidían las inversiones. Por eso
no hay enterramientos de obispos, ni de nobles; ni siquiera de un dogo (que
están en San Zanipolo). Sólo el corazón del dogo Erizzo, que está a la izquierda
del altar, y que puedes ver si compras el ticket adicional para visitar la Palla
d’Oro. Inició su construcción el dogo Domenico Contarini, de los Contarini de
toda la vida.

Pero no sólo eso. También, a pesar de no ser catedral, era un destino de
peregrinaje para muchos viajeros, y eso desde principios de la Edad Media. ¿Cómo
puede ser, si ni es Roma ni Lourdes ni Fátima ni es sitio milagrero?

Pues porque, durante mucho tiempo, fue el *hub* de transportes para ir a Tierra
Santa. Invadirla, visitarla, lo que terciara. Durante mucho tiempo, fue más
fácil viajar por mar que por tierra, y Venecia se ocupó de proteger sus rutas
comerciales con la marina; salir del Adriático, pasar por el sur de Grecia,
Creta, Chipre y hasta Tierra Santa eran zonas protegidas por la marina veneciana
y donde ni corsarios ni otomanos ni gente de mal vivir se atrevieron durante
mucho tiempo. El servicio completo incluía también servicios bancarios. Pero no
era suficiente; una peregrinación no es sólo la llegada a un destino, es un
camino espiritual donde se ofrecen, en las diferentes paradas, servicios
milagreros, indulgencias y demás. Y Venecia tenía nada menos que a uno de los
evangelistas, san Marcos, traído en una barca de Alejandría cubierto de tocino,
para que los legítimos propietarios no la registraran. Y muchas otras iglesias,
cada una con su reliquia y su mérito artístico-espiritual. Antes del gran tour,
existía el tour de la indulgencias que abarcaba las principales iglesias
venecianas.

Con la conquista de Chipre, se acabaron con los cruceros para
peregrinos todo incluido y derecho a remo y masacre de sarraceno. Pero
la posición de Venecia la seguía haciendo el puerto más seguro para ir
hacia el sur y centro de Italia e incluso hacia Roma; se podía navegar
por el río Brenta desde el interior y a continuación tomar otra galera
hasta Bari. Tal como estaba Italia, te podías encontrar con
condotieros, güelfos, gibelinos y a saber qué más si no viajabas
seguro por mar con viajes Venecia. Además, las familias Contarini y
Morosini fueron dos de las que organizaban esos viajes comerciales; y
todo ello le dejaba un buen dinero a las arcas venecianas, algo cada
vez más preciado desde que empezó a decaer el comercio con oriente.

> Desde muy atrás, la geoingeniería de la república había dejado sólo al río
> Brenta, de los cuatro ríos que había originalmente, como alimentador de la
> laguna, para evitar inundaciones, sedimentación y demás. Pero también estaba
> canalizado y se navegaba por él pasando por una serie de exclusas. Antes de
> puentes, era la forma de llegar a la laguna.

Hoy en día nadie incluiría en una ruta de peregrinación a Venecia (y eso que
esas rutas acaban yendo a sitios bien raros) pero, en su época, la de la segunda
Roma, un destino de peregrinación, era la imagen que se trataba de
transmitir. Ve a Venecia por la fe, llévate la idea del lujo, la buena
organización y la fortaleza de la república Serenísima. Un negocio redondo para
los venecianos, un sitio donde los negocios redondos eran la razón de ser. Y
trataban de asegurarlo adquiriendo (léase: saqueando) reliquias donde quiera que
fueran. Donde mismo iba el león del Arsenal o los caballos de San Marcos, podía
ir también madera de la cruz de Cristo o parte del cuerpo de San Juan
Bautista. O un taburete de la virgen que todavía se encuentra en San Marcos,
donde comenzaban o terminaban las peregrinaciones.

> Sobre Venecia hay tanto escrito que cada vez que leo algo tengo que
> buscarle una fuente para comprobar su veracidad. Parece que hay
> alguna reliquia de la Virgen en san Marco. Según algunos, una
> “imagen”, según otros, un, bueno, un taburete; cuando representaban
> a al virgen en los cuadros antiguos, durante la Anunciación, siempre
> la representaban sentada en un taburete, por ejemplo en un célebre
> cuadro de Fra Angelico. Así que fabricar una reliquia con él tampoco
> es tan mala idea, y tendría bastante salida. Aunque a saber qué fue
> primero, si la reliquia (que quizás fuera del siglo XI o anterior,
> si es que se saqueó en la cuarta Cruzada), o el cuadro (que en el
> siglo XI muchos cuadros no había).

Alrededor de la basílica, la vida pasaba. La gente vendría, compraba,
hablaba... Y, al parecer, tenía relaciones sexuales también. En 1678,
un tal Nicolò Balbi se lo montó con una novicia en una esquina de la
iglesia, lo que acabó en exilio para él y en encarcelamiento de por
vida para ella; una condena bastante asimétrica. El tuit donde lo leí
(y del que, como he dicho antes, es imposible encontrar otra fuente)
no cita exactamente donde estaba la esquina. Mirando Google Maps se me
ocurre la esquina de la izquierda, la que da a la *piazzeta* dei
Leoncini, o bien un recodo que hay a la vuelta de la fachada, a la
derecha. Pero podía ser una esquina en el *interior*, donde quizás
había más intimidad y menos luz, y justificaría quizá la condena tan
dura. En todo caso, el hecho viene a contar que el espacio que una
iglesia genera tenía todo tipo de usos populares, más allá del culto y
del protocolo.

Una de las cosas que no puedes perderte en Venecia es la famosísima, y
posiblemente inexistente, iglesia de San Teodoro, justamente detrás de San
Marcos. La “Venecia secreta de Corto Maltés” dice que es uno de los secretos de Venecia, y bien puede serlo, porque ninguna otra guía lo menciona.

> Aunque ahora me he comprado “Venezia è un pesce”, que igual sí.

La sitúa en un “portón” al lado del puente de la Canonica. Efectivamente, según cruzas el puente en dirección San Marco hay una puerta, no sé si portón, una puerta rectangular normal y corriente. Da la entrada, aparentemente, a un recinto de un solo piso, sin bóveda, y con tres ventanas más o menos ojivales que dan al canal. Encima justo parece haber una zona habitada, y cuando pasé ayer había luces de Navidad. Que si hubiera sido una iglesia, digo yo, habrían estado en la portada, no en un balcón que da, aparentemente, al techo.

Pero la cuestión es que ahí también la sitúa Google Maps, que le da una calificación
media de 4’5 sobre 5. O sea, bien. Lo que ocurre es que todas las fotos que
aparecen son o de la basílica o del rio de Palazzo. En las reseñas de una
estrella lo que dice es que en realidad no se puede visitar, porque forma parte
del palacio episcopal. O que es muy interesante, pero no se puede ver el
interior, así que queda la duda de por qué es interesante. Si rascas un poco
más, habla de una antigua iglesia que se erigió allí antes del siglo X, pero de
la que no queda absolutamente nada. O bien te habla de una *chiessetta*, una
iglesita a la que se accede desde un patio. Incluso hay una foto en una web de
la zona aproximada donde está, pero no parece una iglesia para nada; simplemente
la espalda del palacio episcopal, es decir, la zona que he descrito anteriormente.

Así que si consigues visitarla y/o comprobar su existencia por favor, pon una
foto y una reseña en Google. O mejor un artículo en la Wikipedia.

Lo que sí hay justo delante de la basílica de San Marco son tres mástiles con pequeñas
figuras doradas en lo alto. Seguramente no los habrás visto, a menos que te
hayas dado cuenta de que estorban un poco a la hora de fotografiar la torre del
reloj o los caballos de San Marcos. Y tampoco, porque son sólo unos mástiles.

Pero si te has dado cuenta, y te fijas un poco más, comprobarás que
cada uno de ellos tiene una figura en lo alto. He comprobado
personalmente que uno de ellos tiene el león de San Marcos, y lo sé
porque tengo la foto; es el que está más cerca del Campanile. Según he
leído, los otros dos también tienen lo mismo; se supone que
representan a Candia, actual Heraklion, en Creta; Morea, es decir, el
Peloponeso, o sea, el sur de la Grecia actual, que fue veneciano
durante mucho tiempo y lo volvió a ser con el dogo Morosini, a las
postrimerías del imperio; y finalmente, Chipre.

> Estuve en Creta, en concreto (je) en Chania muchos años ha, antes de
> que me diera por Venecia. Era una ciudad de veraneo tranquila, que
> me retrotraía a un Torremolinos de diez años atrás. Uno de los
> sitios de salida por las tardes era el puerto, y en el mismo un bar
> en una fortaleza al que sólo se podía acceder en barco; diferentes
> baluartes se convertían en pequeños reservados para tomar
> copas. Posiblemente estuve tomando una cerveza Alpha (o no, no
> recuerdo si nos largamos porque era carísimo) en una fortaleza
> veneciana sin saberlo. Recuerdo poco de Heraklion: alguna que otra
> muralla cerca del hotel donde nos quedamos una noche, el palacio del
> Rey Minos, a cuya salida te clavaban 7 euros por un zumo de naranja,
> y la estación de autobuses, un tanto cochambrosa.

Como ya sabemos, o no, Chipre fue conquistado por los otomanos justo antes de la
batalla de Lepanto; de hecho fue su causa directa; por tanto, toca que esto debe
ser de antes del siglo XVI. Otra representación más del poderío imperial de
Venecia y por eso también contemplado de forma sospechosa por Napoleón a quien,
una vez más, engañaron diciéndole que representaban la Libertad, la Igualdad y
la Virtud, salvándolos de la piqueta. Lo cierto es que las metáforas de los
bajorrelieves pueden aludir a cualquier cosa. Al final, son mástiles para izar
banderas, un poco más decorados en la base para que haya algo que mirar mientras
se suben.

> Alguien debería dedicarse a recopilar una antología de todas las ocaciones en
> las que Napoleón o sus esbirros han sido engañados en toda Europa por los
> hábiles e ingeniosos ciudadanos locales; desde los apellidos procaces en
> Holanda hasta los caballos que le hurtaron al embargo en la serranía de
> Ronda. En la misma Venecia cuentan historias similares de la Palla D'Oro, el
> retablo dorado de San Marco, al menos. No pudieron evitar, sin embargo, que se
> llevara los caballos de la basílica, que acabaron en una fuente en París
> temporalmente, o el León de la columna de la entrada a la piazzetta.

Sea como fuere, ahí están los mástiles, y de vez en cuando se usan para poner,
efectivamente, banderas: la europea, la italiana, y la de la región del Véneto,
justo igual que la veneciana, pero con el fondo azul en vez de púrpura. Merece
la pena echarle un vistazo, tanto a lo alto (a ver si averiguáis qué es lo que
hay) como a los bajorrelieves de la base. O sentarse en la base mientras te
tomas un café para llevar adquirido en la Calle Larga San Marco, justo detrás de
la piazza, por dos € y con derecho a usar el servicio. Así puedes decir que te
has tomado un café en tal entorno incomparable.

---

El Campanile, en su estado actual, tiene sólo unos ciento y pico años. Se cayó
estrepitosamente a principios del siglo XIX, y fue reconstruido “tal y como
estaba y era”. Se le conoce afectuosamente como *El Parón de casa*.

> Incluyendo el acento. Es véneto, y viene a significar “el patrón de la
> casa”. El porqué a un campanario se le considera patrón, se me escapa. ¿Quizás
> porque marcaba las horas en las que había que trabajar? ¿O porque se veía
> desde todos los canales y la laguna y te orientaba, como un patrón?

De la construcción original se conserva el *tocheton*, una pieza que se conservó
entera cuando el desmoronamiento del 14 de julio de 1902. Se encuentra en un
jardín de una casa de Dorsoduro, y pesa varias toneladas. Los venecianos le
tienen cariño tanto al original como a la copia, y este pedazo se puede visitar
en aniversarios y fiestas de guardar. El hecho de que tenga nombre propio ya
dice algo.

En los bajos, también prácticamente desapercibida, está la *loggetta*, o pequeña
*loggia* que también está hecha por Sansovino. Su uso estaba relacionado con los
“procuradores” o “fiscales” de San Marco: el fiscal “de la semana” se alojaba
aquí, y se encargaba de la guardia y la seguridad del palacio y la basílica, que
era al final la capilla del palacio. Los 9 procuradores se iban rotando en esta
labor, y abandonaban sus suntuosos alojamientos en las *Procuratie nuove* para
alojarse aquí, entre los rudos paramilitares del Arsenal, armados con
picas. Sólo tenían que encargarse durante las reuniones del Maggior Consiglio,
cuando había que custodiar la seguridad de más personas de fuste.

---

Si nos colocamos de espaldas a San Marcos, justo enfrente, igual nos damos
cuenta de que el ala que cierra la plaza por ahí es algo más moderna que el
resto. La hizo Napoleón. Para darle en las narices al dogo (depuesto), a los
venecianos, y a quien encarte. Le vino muy bien luego a Sissi. Una emperatriz de
la potencia colonial a la que los italianos, por alguna razón que es posible que
no tenga nada que ver con las películas que protagonizaba Romy Schneider, aman y admiran.

> Y le dedican monumentos: en Trieste, cerca de la estación, hay una estatua que la representa.

Merece la pena pasarse horas en San Marco, día y noche, al amanecer y al
atardecer. Pero dentro de ella hay mucha historia y muchas historias. Pasado el
Campanile, a la izquierda, hay un café que no es el más caro de la plaza, el
Caffè Aurora. Oye, 8 euritos de nada por una cerveza, mira, echas un ratico y
puedes usar el servicio (entra y sube la escalera a la derecha) todas las veces
que quieres. Un lugar desde donde contemplarla sin tener que arrepentirse, como
sí lo harías si lo hicieras justo al lado, en el Caffè Florian. Cualquiera de
los lugares (pero especialmente el primero, y más especialmente, cualquier
cafecito en cualquier *ramo* o *sestiere* lejos de San Marco) es un lugar donde
agradecer a Venecia el café. En general.

No, Venecia no inventó el café, pero como si lo hubiera hecho. Se empezó a dar a
conocer por las *relazioni* del *bailo* o embajador Morosini, en la Sublime
Puerta, lo que viene siendo Estambul, ya en manos de los otomanos en el siglo
XVI.

> Las *relazioni* o informes presentados por embajadores al Senado
> eran la consecuencia de la profesionalización del servicio
> diplomático que se llevó a cabo en Venecia. Estas *relazioni*
> circulaban por Europa y se consumían como informes geoestratégicos y
> comerciales con fruición.

Explicó la popularidad de este "elixir" y como lo tomaban a todas horas del
día. De ahí a traer una muestra a Venecia había un paso, y de que se
popularizara en la ciudad y se comenzara a exportar, otro paso, esta vez muy
pequeño. Surgieron *botteghe de caffè* por toda la ciudad, y aunque los
sacerdotes decían que era una "bebida de Satanás que conducía a la sodomía", o
precisamente por eso, se extendió rápidamente por toda Europa, sobre todo cuando
el Papa Clemente VIII decidió probarla y *bautizarla*, igual echándole agua
bendita, o quizás haciendo un *corretto* con vino de misa. A saber.

Tomarse un café en cualquier lugar de Venecia es un placer, y habitualmente un
placer barato. Un espresso se sirve en un pispás y te da acceso a todas las
facilidades sanitarias del lugar.

> Ya sé que me pongo muy pesado con el tema, pero es que ya tiene uno una edad.

Los venecianos, aparte de desarrollar la cultura del café como lugar de
encuentro y de conspiración, empezaron a exportarlo a toda Europa y,
seguramente, a América. Curiosamente, hoy se habla de café italiano y no
veneciano; en una isla del Báltico como Saremaa te puedes tomar un *espresso* y
viene con un tapetito de papel que pone “Italy”. También en Tallin te puedes
tomar un café Illy. Ninguno de los dos cafés viene de la Venecia de hoy; Illy es
de Trieste (que también es una ciudad maravillosa, aunque no es Venecia) y el
café Miscela d’Oro es siciliano. Venecia perdió el carro de creación de marcas
comerciales exportadoras. Qué se le va a hacer, no se puede tener todo.

A la derecha de la basílica, si uno se sitúa de espaldas a la misma, se
encuentra la Procuratie Vecchie. Estas comienzan justo a continuación de la
torre del Reloj, y ocupan todo ese costado de la plaza, llegando hasta el ala
napoleónica, de la que ya hemos leído algo. Desde fuera son dos pisos más los
soportales, donde hay diferentes tiendas y donde si te descuidas pasando
demasiado tiempo delante de un escaparate te enganchan y te intentan colocar un
chisme de cristal de Murano.

Estas *Procuratie*, o procuradurías, la construyeron los procuradores de San
Marcos (no personalmente, se entiende, sino por orden de), una de las muchas
instituciones de la república, que llevaba lo de la separación de poderes a
extremos absolutamente absurdos. A ver si soy capaz de explicar cuál era
exactamente su cometido, porque también la política bizantina la llevaban a
extremos bastante absurdos.

Inicialmente, había un solo procurador (quizás sería más preciso traducirlo como
"fiscal"), elegido por el dogo, que se dedicaba esencialmente a la
administración de las propiedades de la basílica de San Marco, que era una
capilla privada de los dogos, y como tal tenía una gran cantidad de propiedades
por todo el mundo, cuyas rentas iban a parar a su mantenimiento y funcionamiento
general. Sin embargo, poco a poco el puesto pasó a ser electo por el Maggior
Consiglio y fue aumentando en componentes y responsabilidades hasta convertirse
en una institución con tres *tercios*, el “de supra” o “superiores”, que se
seguían encargando de lo mismo es decir, esencialmente la basílica y sus
propiedades, “de citra” o “los de aquí”, que se encargaban de administrar los
fondos de los barrios centrales, es decir, San Marco, Castello y Cannaregio (que
más que centrales son los que quedan de este lado del gran canal), y “de ultra”,
“los de allá”, del resto de los barrios: San Polo, Santa Croce y Dorsoduro.

Cada una de estos nueve procuradores tenían que vivir en la procuraduría, tanta
dedicación necesitaban los puestos; este edificio (y eventualmente las “nuevas”,
justo enfrente) eran los apartamentos en los que vivían, asumo que con sus
familias, porque eran puestos que se asumían de por vida. Visto desde fuera, no
parece una casa de vecinos; o quizás sí, transmite una idea de igualdad entre
todos, y también de cercanía a su puesto y a su administración, y de una
identificación clara de donde podían encontrarse a personas tan importantes,
para las protestas o alabanzas (o sobornos, supongo) que hubiera lugar.

Pero eventualmente llegó a haber hasta 40 procuradores, se empezó a vender el
puesto, y acabó teniendo todo tipo de funciones: se pertenecía al Senado
automáticamente, se aseguraba un puesto administrativo de por vida y, sobre
todo, siendo un trabajo que requería la presencia en la misma Venecia, se
evitaba que te nombraran para puestos en ultramar. Aparte de estas ocupaciones
aparentemente mundanas, eran puestos de prestigio que se consideraban la
antesala de acceder al dogado. Así que las familias bien hacían todo lo posible
por acceder a uno de estos puestos.

Y estos procuradores necesitaban una serie de oficinas, claro, y esas eran las
Procuratie. Estas pasaron por diferentes versiones que se quemaron o destruyeron
hasta llegar a estas, terminadas en 1538 con la ayuda de Jacopo Sansovino. Los
dos pisos tienen una serie de arcadas de medio punto que dan un aspecto bastante
uniforme y, por supuesto, renacentista. No desentona demasiado con la basílica,
y se parece mucho al resto de los edificios que forman los otros dos brazos de
la U situada enfrente de San Marco, a pesar de haber sido creadas en diferentes
épocas.

Aparte de usar el edificio para diferentes funciones, principalmente residencia
de los procuradores, también se alquilaban a comerciantes y al público en
general locales y apartamentos, porque todas esas obras caritativas que tenían
que administrar costaban un dinero. Con el declive de la república se fueron
alquilando cada vez a más tipos de negocios las plantas bajas y, eventualmente,
los mismos apartamentos. Se crearon bares, algunos de los cuales existen todavía
hoy, como el Caffè Quadri o el Florian, del que hablaremos más adelante.

En los apartamentos, sin embargo, se fueron creando casas de juego,
*casini* o *ridotti*, algunas de ellas ilegales, pero que evitaban la denuncia
simplemente sobornando a quienes se encargaban de vigilar esas cosas.

Curiosamente, esta es una de las instituciones de la república de Venecia que
continúa hoy en día. Sigue habiendo siete procuradores de San Marcos, que se
encargan de la gestión del patrimonio de la basílica. Ellos son los que han
decidido, por ejemplo, ejecutar unas obras que rodeen de vidrio la basílica para
protegerla del *acqua alta*.

No está claro, sin embargo, que la proteja del *acqua granda*. Cuando la marea
sube por encima de 80 centímetros, la cosa se empieza a complicar; lo primero
que se inunda es la propia plaza, que es de los puntos más bajos de Venecia; a
partir de ahí, se empieza a inundar todo lo demás. Y si el nivel del agua sube
hasta casi dos metros, como en el 4 de noviembre de 1966, prácticamente se
inunda toda la ciudad y se le llama acqua granda. Esos eventos, que suceden
cuando se combinan las oscilaciones naturales del Adriático con el siroco y
algún evento de bajas presiones, afortunadamente suceden sólo una vez cada cien
años; las *acque alte*, sin embargo, suceden varias veces cada año, sobre todo
en primavera y otoño.

> Cuando nosotros estuvimos en agosto de 2021, la marea llegó a los 98 cm, el 7
> de agosto, que tampoco parece que sea tanto, pero cubría casi toda la piazza y
> en la zona de Rialto todo el suelo de Pescheria. No parecía que al gente se lo
> tomara a la tremenda, sin embargo. Quizás lo raro es que fuera en agosto, en
> vez de la primavera y el otoño habituales.

El día que estoy escribiendo esto, 4 de noviembre de 2022, también ha habido
*acqua alta*; 114 cm; a partir del metro ya empieza a ser bastante
problemático. El mismo día que el *acqua granda* de 1966, cuando la marea
alcanzó 80 centímetros más. Confluyeron varios fenómenos a la vez: lluvias
abundantes que alimentaron el río Brenta, que desagua en la laguna. El siroco,
que levantaba olas, y además bajaba la presión, lo que hace que el agua suba de
forma natural. Y, por si fuera poco, había marea viva, lo que añadió 9
centímetros más. El resultado, más allá de la anécdota del chapoteo y las
curiosas fotos, fue un desastre que causó varios miles de millones de liras en
pérdidas; dejó a un montón de personas sin hogar, y provocó daños en el
patrimonio; en el palacio ducal el agua llegó hasta el metro y medio de
altura. Se inundaron los transformadores eléctricos, y hubo un apagón de seis
días; también dejaron de funcionar los teléfonos por la misma razón. Con ello se
vio la necesidad de un sistema para cerrar la laguna, que eventualmente dio
lugar al MOSE que se usa hoy en día.

Que no logró evitar la siguiente *acqua granda*, el 12 de noviembre de 2019,
porque todavía no estaba operativo. 187 centímetros, y todo de nuevo
inundado. El 85% de la ciudad estaba debajo del agua. MOSE todavía no
funcionaba, y los resultados volvieron a ser desastrosos. Y cuando apenas se
recuperaban de este desastre, Italia se confinó por el COVID. Venecia vive del
turismo, y aunque aborrece de todos los inconvenientes que trae, los siguientes
seis meses e incluso el año fueron una época muy complicada para muchas
familias.

De hecho, MOSE ha empezado a entrar en servicio en noviembre de 2022. Aunque ya
se ha levantado una vez, este mes, sólo funciona ahora mismo si la marea sube
más de 130 centímetros. MOSE es un sistema bastante ingenioso, que usa compuertas
llenas de agua que se elevan solas cuando la presión por la subida de la marea
se alza lo suficiente. Y además la construcción, operación y mantenimiento se
hacen en zonas del Arsenal que estaban prácticamente abandonadas, así que no
sólo contribuyen a la salvación del patrimonio, sino que también lo ponen en
valor. En noviembre de 2022, prácticament en el tercer aniversario de la
anterior acqua granda, subió a 173 centímetros, la tercera más alta de la
historia. Pero el MOSE salvó de las aguas a Venecia, como se buscaba.

Por otro lado, conviene estar informado de estas mareas altas si va uno a ir por
allí; las mareas de unos cuantos centrímetros más alla de 90 pueden ser
divertidas, pero se pueden convertir en un verdadero engorro. El "Centro
Previsioni y Segnalazioni Maree" precide a tres-cuatro días las mareas que va a
haber, sumando la marea astronómica a la marea por cualquier otra cause, y dando
unas previsiones bastante precisas, tanto en amplitud como en la hora. Hay dos
máximos de marea diarios, que dependerá de la época del año; además, en un canal
de Telegram dan alertas tanto en clips de sonido en un delicioso italiano como
en gráficos. Las *acque alte* suelen durar varios días: infórmate y llévate
botas de agua que, aunque sólo haya un palmo de agua, puede limitarte bastante
los movimientos.

> Yo me compré unas botas del Decathlón, por ejemplo, y me las voy a llevar mañana.

Si no tienes botas de agua, no te preocupes. En prácticamente cada quiosco o tienda de souvenirs venden unas fundan que se pueden poner por encima del calzado y del pantalón, y que se ajustan con una goma a la pierna. Además, tienen el el talón (corazón) Venezia, así que tienes algo práctico y un bonito recuerdo por sólo 5€ (o igual más si estás más cerca de Rialto o San Marco). De hecho, son casi preferibles a las botas de agua, que no dejan de ser un calzado incómodo, y que por la parte de arriba dejan entrar el agua si uno se descuida. Posiblemente debido a su fabricación en un país del oriente poco cercano, no duren más de una salida, así que no son sustitutos reales para unas sólidas botas de agua. Pero te permiten salir del apuro, y te mantienen los pies y pantorrillas secas durante un buen rato.

> Por otro lado, también venden en Venecia (y en más lugares) unas botas Christian Dior por menos de dos mil euros que quedan divinas de la muerte, y que estoy casi seguro que no dejan pasar ni la lava de un volcán de poca importancia, por el precio que tienen.

Seguro que estas mareas altas inundan los bajos de las Procuratie Nuove. Estas,
Hoy en día son oficinas de la empresa de seguros Generali (que, por cierto, se
creó en Trieste), aunque hay ciertas áreas abiertas al público, con exposiciones
y demás. Y en la planta baja, cafés y tiendas, incluyendo la que fue la tienda
de máquinas de escribir más bonita del mundo. Y algunos negocios, como el café
Quadri, pertenecen a un músico ruso amigo de Putin; cómo llegaron a él es
también una historia que sólo puede pasar en Venecia. Conde milanés llamado
Renzo Ceschina conoce a una arpista japonesa, Yoko, veinte años más joven que
él. Se conocen, se aman, se casan, muere el buen hombre, deja todo a su mujer,
que se convierte en patrona de las artes. A su muerte, en 2015, lega sus vienes
a diferentes músicos, con lo que deja el palazzo Barbarigo y el café a Valery
Gergiev, un director de orquesta procedente de Osetia, cuya región del sur,
parte de Georgia, fue también invadido por Rusia. Debido a su prominente amistad
con Putin, en estos últimos meses ha sido expulsado de muchos puestos y se han
suprimido conciertos. Las propiedades, sin embargo, siguen siendo suyas.

Los vínculos del café Quadri con el imperialismo vienen de antiguo. Pedro
Antonio de Alarcón, en el libro mencionado anteriormente, cuenta que mientras en
el Florian se reunían los patriotas, en este se reunían los oficiales de las
fuerzas de ocupación austríacas; el palacio de gobierno, precisamente, se
estableció enfrente en las Procuratie Nuove y en el ala napoleónica.

El mismo Pedro Antonio cuenta que, al dar un concierto los militares austriacos
en esta misma plaza, los venecianos se paraban, escuchaban, siempre mirando en
dirección contraria, y finalmente expresaban, *sotto voce* su admiración por la
pasión y precisión en la ejecución de la pieza. Para los venecianos, el arte es
el arte. Y supongo que siguen yendo al café Quadri, si es que van a algún café
en esta zona.

En su época tendrían que venir aquí a comprar sus herramientas de oficina: las
máquinas de escribir.  Igual hay que aclarar el concepto de una *máquina* para
*escribir*, porque es un objeto que ha desaparecido de la vida cotidiana, aunque
todavía se puede ver alguna en oficinas de la administración, cogiendo
polvo. Esencialmente era eso: un sistema creado para poder escribir rápidamente,
de forma comprensible, con tipos de imprenta, y también diseñada para poder
crear varias copias a la vez, usando “calco”. Que es posible que haya que
aclararlo también: eran unos papeles cubiertos por una tinta grasienta en uno de
los lados, el lado que se ponía pegando al segundo papel. Al golpear el tipo
impreso en la tecla en el primer papel, el relieve del mismo sobresalía por el
otro lado, y eso a su vez creaba una protuberancia con el nombre de la letra en
el calco, que de esa forma se imprimía en la página, o folio, que estaba
abajo. El calco se ponía entre las dos páginas en blanco, a modo de bocadillo. A
veces hasta 3 páginas con dos calcos en medio (aunque había que teclear bien
fuerte, y no salía bien de todas formas).

Hubo tiempos en que la “mecanografía”, escribir a máquina, era
imprescindible para entrar en la administración. A escribir se aprendía en
academias de mecanografía (y taquigrafía). En España, todas esas academias
estaban dotadas con máquinas Olivetti. En la que yo asistí, en Úbeda, que se
llamaba Academia Barthe, había varias filas de máquinas Olivetti (Lexikon o
Studio, no sabría decirlo después de tantos años) y gracias a ellas puedo
teclear rápidamente y con todos los dedos, como lo estoy haciendo ahora mismo en
el teclado del iPad, que sigue exactamente la misma disposición de las teclas
que las de las máquinas con las que aprendí en los años 70.

Olivetti era (y supongo que es todavía) una marca italiana, que producía
productos con un excelente diseño y calidad, y que servía para la comunicación:
era la Apple de los 50. Y una marca así necesitaba una tienda de acorde con su
imagen y que proyectara ese halo de diseño y de modernidad. Y Carlo Scarpa era,
posiblemente, el arquitecto para llevarlo a cabo. Un arquitecto veneciano, que
ya en aquella época había adquirido cierta fama, que usaba el cristal de Murano
en sus diseños y que era, además, discípulo de los futuristas y de los
modernistas. Y rediseñó la tienda que ya tenían, en los soportales de las
Procuratie Vecchie, en varios niveles. Scarpa creó una escalera que parece
sustentada por el aire, y donde se exponían las máquinas de escribir como
objetos de diseño.

Una tienda que, además, se puede visitar todavía hoy, aunque solo como museo. No
te puedes comprar ninguna máquina, ni siquiera una portátil con su maletita que
podrías llevar perfectamente en el avión, en la cabina, y posarla en la mesita
retractable del asiento de delante y ponerte a meter folios y escribir, con toda
la sonoridad de sus teclas y retorno de carro. Pero la arquitectura
permanece. Igual te puedes comprar un imancito con una máquina de escribir,
quién sabe.

> Las máquinas de escribir son actualmente objeto de coleccionista, y algunas en
> WallaPop de esta misma marca pueden costar cientos de euros.

Scarpa tiene muchas otras obras a lo largo y lo ancho de Venecia. Por ejemplo,
en el Campo Santa María Formosa construyó el puente de madera que lleva hasta la
puerta de la fundación Querini Stampalia, donde también diseñó el jardín y otra
serie de interiores, con unos vanos esculpidos que son tremendamente
originales. La razón por la que existe el puente también es curiosa: se
pre-fabricó completo, y se colocó en una noche. Por las pegas y los problemas
que había tenido Scarpa, la ciudad le prohibió en principio la
construcción. Incluso así, solicitaron un permiso temporal para dejar el puente…
que ha durado hasta hoy.

Por todas estas cosas y por lo bien que ha sabido aprovechar la artesanía
vernácula y al burocracia local, hay que reconocerlo como uno de los grandes
arquitectos de Venecia y, además, venecianos.

Casi enfrente están las Procuratie Nuove. Y digo casi enfrente, porque la plaza
no es rectangular, sino trapezoidal; ni las *procuratie* están una enfrente de
otra, ni el ala napoleónica enfrente de San Marco. De hecho, hay un punto
marcado en los escalones del ala nueva que es donde el eje de la basílica los
cruza, y está bastante más cerca de las Procuratie Vecchie que de las Nuove.

Estas *procuratie* se construyeron aproximadamente un siglo más tarde que las
otras, supongo que al tener más *necesidades habitacionales* los procuradores,
sobre todo porque su número no dejó de aumentar a lo largo de los años, hasta
llegar a los cuarenta. Si las Vecchie tenían a Sansovino para terminar el
proyecto, estas tuvieron a otro de la tríada de arquitectos famosos de Venecia:
Longhèna, el arquitecto de la iglesia de la Salute, en Dorsoduro.

Dentro está el museo Correr; fuera, siguieron el mismo patrón que las otras: se
alquilaban locales para completar los ingresos de las procuradurías, y en 1720
Floriano Francesconi alquiló el local donde todavía está el café Florian.

> Espero que no fuera de renta controlada, porque a ver de dónde sacan un ducado
> los propietarios hoy en día. De hecho, realmente espero que si tiene
> propietarios el local que no sean los del bar, les cobren a base de bien y
> compartan la cantidad de dinero que le sacan al turista.

Para empezar, no se te ocurra ir ahí. O ve a darte un garbeo por dentro como
quien entra al servicio desde la terraza y visita el local, que tiene una
decoración “Liberty” bastante interesante, y dos de las habitaciones existen
desde el principio (la entrada o *Ingresso* y la sala china o *Cinese*). El
resto se han ido añadiendo con los años.

> También es interesante que en Italia llamen “Liberty” a este tipo de
> decoración modernista, y no “Nuovo Arte” o algo por el estilo.

Es posible que el propio Café Florian sea una metáfora de la propia Venecia, al
menos si te paras solo en la superficie. Pedro Antonio de Alarcón dice:

> El café *Florian* es propio de la *Plaza de San Marcos*, como la *Plaza de San
> Marcos* merece ser, cual es, la sala principal de *Venecia*.

(En cursiva en el original).

Como Venecia, tiene mucha historia. Pero, como una pizzería cualquiera para la
persona que va a Venecia por un día, en realidad visitarlo poco puede aportar a
la vivencia del viajero medio. Cobrando una experiencia mediocre a un precio de
lujo. Sin embargo, a veces el gozar la expectativa de un evento es superior a la
experiencia en si, y el hecho es que el café en sus más de tres mil reseñas
tiene una media de 4, que no está nada mal. Yo puedo pensar en mucho mejor uso
que los 13’5€ que te va a costar el café (19’5€ si es que está tocando la
música); de hecho, una calle más allá de la plaza te puedes tomar un espresso
excelente por dos o un *capuccino* por tres. Es decir, en él la historia no se
vive, se cobra. Por cierto, la mordida de los 6€ por la música viene a ser eso,
una mordida, porque los cafés fueron simplemente un sitio donde se tomaba café y
se hablaba, se conspiraba, se inspiraba y se respiraba el humo del resto de los
concurrentes. Una vez más, nada veneciano sino más relacionado con las
expectativas del americano medio de lo que puede ser un parque temático centrado
en Italia.

Lo cierto es que este café no solamente tiene, sino que hizo historia, y creó una red social entre políticos
e intelectuales, en las postrimerías de la existencia de la república, que la
hizo única. Incluso durante la ocupación austríaca era donde se reunían los
patriotas, y no cerraba en toda la noche. Previo a la existencia del Florian y
otros cafés, las tabernas eran sitios de mala nota donde la gente iba a beber, y
los casinos sitios con un propósito: el juego. El café era un lugar donde se
podía ir a ver y a dejarse ver, a entretener un café mientras llegaba esta u
otra persona, a arrimar sillas a las mesas donde se estuviera cociendo
algo. Donde estaba *todo el mundo*, por el miedo a que sucediera algo, a que
alguien contara un chascarrillo o una anécdota, o se organizara algo interesante
y uno se lo perdiera. Y eso hizo que aparecieran por allí Carlo Goldoni,
Casanova, Gabrielle d’Anunzio y, seguro, los futuristas.

Tommasseo y Manin se reunieron aquí para conspirar contra los
ocupantes austriacos. Y durante la revolución y el subsiguiente
ataque, se usó como hospital de sangre para los heridos.

No es necesario que el peso de toda esta historia te anime a entrar,
aunque fuera a ver los retratos que hay de estas figuras (y Gabrielle
d’Anunzio sí que era un figura). Pero puedes intentar colarte; según
las reseñas de Google, la indolencia de los camareros puede que deje espacio
lugar a este tipo de travesuras. Así que suerte con eso.

De hecho, un domingo de invierno de 2022, tras los cristales empañados, revelaba salas vacías, con camareros vagando sin mucho que hacer por ellas, y sólo unos cuantos turistas mirando sus móviles mientras dejaban que se calentara una bebida que seguramente tendría precio excesivo. Enfrente, el Quadri tenía alguna persona más. La barra del Lavena estaba vacía. Por los *rami* y *campi*, sin embargo, la gente llenaba las mesas y consumía ávidamente pizzas y *cichetti*. Es posible que siempre sea así en invierno, pero también es posible que lleve una inercia tal que no quiera cambiar y acabe adquirido por algún inversor.

Finalmente, se cierra el trapezoide con el Ala Napoleónica, llamada así porque,
efectivamente, fue Napoleón quien la creó con el objetivo de disponer de
aposentos para su estancia en la ciudad; aposentos que nunca ocupó, pero que
sirvieron como “palacio real” (y así aparece incluso en la Wikipedia) para los
gobernadores nombrados por los franceses del reino napoleónico de Italia, y más
adelante para los ocupantes austriacos. Para construirla tiraron la iglesia de
San Geminiano, de Sansovino, recordada por una placa en los
soportales. Mantuvieron un aspecto similar a las Procuratie, a los dos lados, y
se terminó durante la ocupación austriaca. Ni napoleón ni el virrey de Italia
que puso llegaron a ocuparlo, pues, pero si la famosa Sissi, recién casada, con
16 añitos, en el año 1856.

Adecentaron los aposentos reales, y allí estuvo más de un mes; el estilo de
estas estancias es lo más parecido a otros palacios como el Belvedere, estilo
Imperio como les gustaba a los austriacos.

Sissi volvió más adelante, cuando perdió a su hija Sofía, y en esta ocasión se
quedó durante siete meses. La emperatriz se refugió en Venecia con dos de sus
hijos, Rodolfo y Gisella. Volvería en 1895, cuando Rodolfo se suicidó. Se ve que
volvía a Venecia buscando consuelo, y Venecia se lo dio. Llegó a tiempo para ver
la Biennale de arte; evidentemente, no tenía el más mínimo derecho a ocupar de
nuevo las estancias “reales”.

Hoy en día podemos visitarlos dentro del museo Correr; se llama así porque
recoge las colecciones de Teodoro Correr, que incluyen esculturas de Canova y
cuadros de Bellini. Pero también colecciones numismáticas, banderas, una
*wunderkammer*, gabinete de curiosidades… Personalmente me parece mucho trabajo
para un museo clásico de provincias, pero puede ser adecuado para una segunda o
tercera visita a la ciudad. O si tienes mucha afición a Scarpa, que también
intervino en su decoración.

Pasando por el *sotoportego* San Geminiano, que hace homenaje a la iglesia que
desapareció, salimos ahora del centro de una ciudad que no tiene centro, o que
si tiene, tendría dos, Rialto, el centro comercial, y esto, el centro
político. Pero ahora no es más que el centro turístico. Ni siquiera es el centro
histórico, porque como hemos visto hay obras de casi mil años, desde los
cimientos del palacio de los dogos hasta la tienda de Olivetti. Cuatrocientos o
quinientos años más si incluimos también los leones y otras estatuas rapiñadas y
colocadas aquí y allí, como los tetrarcas de porfirio que hay en una esquina de
la basílica, una escultura del siglo IV.

> Esta estatua esquinera, que puedes reconocer fácilmente porque no vienen a
cuento ni hacen juego y por su color rojizo (del pórfido), procedente, al
parecer, de Constantinopla (seguramente, un “recuerdito” de la cuarta cruzada) y
esculpido por algún artista egipcio, representa a Diocleciano, Maximiano,
Galerio y Constancio I. La tetrarquía, con Diocleciano y Maximiano de emperador
y coemperador de occidente y oriente, respectivamente, y el resto de augustos,
cogobernó el imperio romano así dividido y no duró mucho; un sistema similar en
el cuál los “augustos” nombraban a los “Césares” subsistió durante cierto tiempo
en Venecia, hasta que un Augusto decidió nombrar César a su hijo, y se prohibió
en lo sucesivo que los dogos nombraran a hijos o a nadie. ¡Poder para el pueblo!
O para los patricios venecianos. Así que, efectivamente, no está muy claro por
qué está aquí, más allá de porque quedaba bonito; tampoco se sabe cuál es cuál
ni si realmente se trata de tetrarcas o de cualquier otro romano aleatorio que
se puso a tiro de expolio. Cabe pensar que, como los venecianos no daban puntada
sin hilo, y está colocado en la primera esquina de la basílica según se llega
del Molo, tratan quizás de entroncar los orígenes de la ciudad con el imperio
romano, dando idea de su continuidad. Los frescos en la basílica siguen hablando
del transporte de los restos de San Marcos hacia la ciudad, así que puede ser
como una especie de secuencia temporal.

En mi primer viaje me llamó la atención por las posturas de los personajes, que
parece que se estaban felicitando después de meter un gol o en la fase de
exaltación de la amistad de una borrachera; pero le saqué una foto. En mi
segundo viaje estaba rodeada de vallas de construcción; es muy posible que ahora
esté detrás de las placas de cristal que han rodeado la basílica. Habrá que
comprobarlo en el próximo viaje. Por cierto, que también tienen una leyenda: la
de que eran cuatro moros (supongo que por el gorro que llevan) que querían robar
el tesoro de la basílica y el Señor los petrificó y dejó ahí, en la esquina,
para escarmiento y ejemplo futuro; así se le llama a la escultura, *i quattro
mori*. A una de las figuras le falta un pie, que se encontró en unas
excavaciones en Estambul en 1965. Es el pie que se ve pegado, con un color
diferente.

Pero tampoco había un centro (o una periferia) que fuera la morada de la gente
bien; no había división de clases por barrios porque no había barrios nuevos
donde habitar; toda la isla estaba ocupada desde prácticamente el siglo XV, y la
superficie ganada a la laguna se iba ocupando rápidamente con industria, sobre
todo. En el siglo XX hubo movimientos migratorios, los pobres de la ciudad yendo
hacia Mestre a buscar trabajo, entre guerras, y los nuevos eslavos migrando
desde los territorios italianos que pasaron a Yugoslavia tras la guerra mundial.

Pero precisamente estos vivían mezclados en las mismas casas y en los mismos
*campi*; los más pobres en las plantas bajas, en condiciones insalubres, dando a
callejones o casi a ras de agua; la gente con más posibilidades en las plantas
más altas, más aireadas, con acceso a las altanas y a la luz del sol. Por eso
tampoco hay, como en casi todas las ciudades europeas, un centro “histórico”,
rodeado de una periferia cuyos cultivos u otros edificios antiguos fueron
arrasados para dar lugar a adosados o a bloques de una ciudad jardín.

Eso hace que Venecia sea única en la apreciación artística y el *poverty porn*;
el encanto decadente de una puerta de pintura desconchada y ventanas tapadas con
tablones ocultan la miseria, hace cincuenta años, de una infravivienda donde
hace cien años se hacinaban varias familias, quizás venidas de Istria, ahora
gobernada por Tito.

Durante gran parte del siglo XX esas condiciones míseras de habitabilidad
provocaban que se viviera en la calle; los *campi* eran una zona de
socialización donde se cuidaba colectivamente a los niños de la vecindad y se
sentaba a tomar el fresco, mientras los maridos pasaban el tiempo en las
*bacari* o tabernas. Todavía hay un poco de eso en muchos *campielli*, pero ya
no hay tanta gente en las tabernas; también sigue habiendo infraviviendas, y el
Brunetti de Donna Leon, que conoce bien Venecia, colocaba a una testigo en un
semisótano de la Giudecca, donde, bien es verdad, tampoco van los turistas.

Por eso, es interesante intentar leer las huellas de la historia cuando vamos
por una *calle* o un canal; una historia que tiene tanto lujo y glamour como
miseria y mugre. Salgamos de la plaza, pues, y vamos a ver más de lo primero que
de lo último.

Antes de salir, puede que te encuentres algún evento en la *piazza* que no deja
de ser la plaza del pueblo, porque con sus cincuenta mil habitantes mal
contados, Venecia es hoy día un pueblo.

Un pueblo que tiene universidad, la universidad Ca’ Foscari, cuyos graduados,
llegado el mes de octubre, celebran su ceremonia de graduación al aire libre
mirando hacia el ala napoleónica; pasada la ceremonia, como también es
tradicional, tiran los birretes al aire, cayendo por donde tengan que
caer. Algunas parejas tendrán la suerte de casarse en San Marco, donde hay misa
a las 6 todos los días, y dejarán las losas llenas de arroz para regocijo de las
palomas. Y, en fin, la vida es eso que pasa cuando ningún turista se está
haciendo un selfie en los alrededores. O con la meta de la maratón de Venecia,
que además ofrece a todo el que corre y a sus familias acceso gratuito a todos
los museos.

Saldrás de la piazza, pero volverás de nuevo, quizás todos y cada uno de los
días en que estés en Venecia. A cada hora, con cada rayo y tipo de luz, la
*piazza* te revelará algo que te hará, de nuevo, volver.
