# El corvejón de Europa

Cualquier país, ciudad, imperio, isla, continente, barrio, está determinado
por la geografía, así que hablar de dónde está Venecia es,
posiblemente, la mejor manera de empezar.

Todo el mundo tiene la idea de que Italia es una bota, con la punta
señalando hacia el Oeste, en la dirección de España, y ligeramente
inclinada hacia el Este. Más o menos a la altura de la espinilla
estaría Roma. Pues bien, Venecia estaría justamente en el corvejón,
donde se dobla la rodilla, pero en la parte trasera.

El muslo, entonces, sería la antigua Yugoslavia, hoy en día Eslovenia,
Croacia, Montenegro... Y continuaría con Albania y Grecia. Entre el
muslo y la pantorrilla estaría el Mar Adriático. Es decir, Venecia
está en el extremo de un mar alargado, con una entrada relativamente
estrecha, con menos de 160 kilómetros de ancho, muchos puertos y por
tanto muy navegable y también fácilmente defendible.

Aunque sólo fuera por ese hecho, Venecia ya sería notable, aunque una
posición similar tienen Trieste o Grado. Pero es que, además, Venecia
es una isla, o más bien un conjunto de muchas islas unidas por puentes
en medio de una laguna. Esa laguna está separada del Adriático por una
serie de barras arenosas (o "lidos"), en las cuales se abren varias
"puertas"; una vez más, posición fácilmente defendible en tiempos
azarosos.

Lo que se considera Venecia en sí tendría una forma de busto tumbado,
con dos partes separadas una de otra por el Gran Canal, la parte
superior (que incluye San Marcos y todas las zonas más conocidas) con
una forma aproximada de llave inglesa, con las fauces cerradas sobre
la parte inferior, que incluye la estación del tren y diferentes
barrios en general relativamente lejos de los principales ejes
turísticos. Debajo de estos dos estaría la Giudecca, una isla también
alargada y más alejada todavía de los circuitos turísticos, ya que se
accede a ella solo usando los (relativamente caros) vaporettos.

La posición que ocupó Venecia, por tanto, es relativamente
privilegiada geográficamente. Situada en una zona templada, bañada por
un mar cálido, a salvo de mareas vivas y en una zona defendible tanto
desde el mar como desde tierra (a la que se unió por un puente solo en
el siglo XIX), en la "bisagra" de Europa, entre oriente y occidente,
esta posición explica por qué surgió aquí la ciudad que acabó
expandiéndose hasta convertirse en el primer imperio marítimo, un
imperio que duraría, con altos y bajos, casi tanto como el bizantino y
mucho más que el español o el inglés.

No todo son ventajas, claro. La laguna está expuesta a mareas, y por tanto a subidas excesivas del nivel del agua, las cada vez más frecuentes *acqua alta*, cuando el agua empieza a salir por los sumideros de la *piazza* San Marco y a reptar por los alrededores del puente de Rialto hasta convertirlos en un gran charco donde los turistas chapotean felices por la experiencia y los camareros vuelven a sacar sus botas altas y maldecir el reuma y lo que van a tener que barrer al día siguiente. Este sistema de exclusas, llamado MOSE, tratará de evitar, en un futuro próximo, que el *acqua* sea tan alta que convierta a los canalillos en verdaderos canales, y a los canales en una laguna continua de la que sólo salgan las cúpulas de San Marco y las dos columnas con el león y el cocodrilo masacrado por San Teodoro.

Pero de eso hablaremos (sólo un poco) en el capítulo siguiente.
