# Preguntas frecuentemente preguntadas
## Cosas que te has podido preguntar, o no.

### El agua de la laguna, ¿es dulce o salada?

Cabe hacer una suposición un poco salvaje, y es que es salada, porque en
realidad la laguna está comunicada con el mar. Incluso aunque recibiera agua
dulce, el Mediterráneo es un mar muy salado y a la fuerza tiene que haberse
mezclado. Los muchos pozos que hay posiblemente estarán, en cierta medida y a
estas alturas, ya salados o simplemente inutilizable, aunque al principio, como
es natural, servirían para saciar la sed de la gente.

Informándome un poco más adelante, resulta que aunque inicialmente desaguaban en la laguna tres ríos diferentes, esos ríos fueron canalizados y ahora es sólo el Brenta, y muy disminuido, el que aporta un poco de agua dulce a la misma. O sea que totalmente confirmado, salada todo el tiempo.

### ¿Dónde aparca la gente sus lanchas?

Esta no se me había ocurrido, pero Jan Morris lo aclara en su Venice, un libro que recomiendo muy encarecidamente. Aunque en principio puedes aparcar donde te dé la gana, no hay mucho sitio en los alrededores de San Marco ni de Rialto; el sitio donde se encuentra aparcamiento más fácilmente es en las Fondamente Nuove, al norte de Cannaregio. Las góndolas aparcan un poco por todos lados, y las puedes ver arrimadas a muchas fondamentas por aquí y por allí. Lanchas y cosas más pesadas, sin embargo, ni siquiera caben fuera de los canales principales.

En algunos canales también se ven entradas a pequeños fondeaderos, bajo los palazzi. Como se ve en "The Italian job", al principio de la película.

### ¿Cuanta gente vive en Venecia?

La población censada en Venecia es la de un pueblo grande o ciudad pequeña, unos 50 mil habitantes.

> Mi pueblo, Úbeda, tiene unos 45000.

Llegó a tener en tiempos históricos casi 250 mil, y ser una de las ciudades más pobladas del Mediterráneo. Pero lo que el turismo da, riqueza y un modo de vida, el turismo quita, un sitio donde vivir con cierta calidad de vida: supermercados cerca o accesibles en un vehículo, zonas deportivas, transporte público bien dimensionado. Así que la gente se ha ido desplazando a ciudades menos bonitas, pero más “normales”, por ejemplo, Mestre, justo en al otro extremo del puente, parada obligatoria en todas las líneas férreas que salen de allí, y dejando la isla central y las otras islas en la laguna más bien vacías. Pasear por Murano al caer la tarde, por ejemplo, es más bien desolador, como pasear por un polígono industrial a esas horas. Salvo el cálido roal de la terraza de un bar para turistas a lo largo del canal, no hay nadie paseando, ni nada abierto. Ni siquiera está hecha para que los turistas se queden más de la cuenta. Hay sólo un puñado de supermercados, por ejemplo. Así que cada vez se refuerza más el aspecto de parque temático, para dejar de ser una Ciudad Real, donde vive Gente Real.

### ¿Qué habría pasado con Venecia de no haber terminado Napoleón con el dogado?

Habría sido barrida por el imperio austrohúngaro, por una revolución nacionalista en la primera mitad del XIX, o eventualmente incluida en el estado italiano en el mismo momento en que lo fue finalmente.

Antes del final, Venecia era un estado en bancarrota, sin una visión clara del futuro, sin ningún tipo de ingreso estable y con una forma de gobierno que era muy cercana a la monarquía absoluta.

A los aficionados a la historia alternativa, como yo, nos resulta evidente que la historia tiene cierta inercia y funciona como olas que van barriendo los despojos de naufragios hasta que, eventualmente, crean una costa uniforme; esta costa uniforme es la historia “tal como la conocemos”.

Por supuesto, en el mismo contexto también se habla del “punto Dunbar”, un punto de inflexión en el cual sí había posibilidades de cambio de la historia; como un tsunami, cambian las mareas, la costa y lo que se le ponga en su camino.

¿Dónde habría estado ese punto, en el caso de Venecia? A partir de la conquista de Chipre, que llevó eventualmente a la batalla de Lepanto, a la merma de su expansión territorial y al eventual declive, la suerte de Venecia cambió. Pero antes de eso estuvo la guerra contra la Liga de Cambrai, que dejó a la república muy debilitada. Las epidemias de peste, que se llevó a pintores, soldados, comerciantes y artesanos. Pero esos mismos comerciantes también perdieron el monopolio de los productos de Oriente cuando, usando los mapas que la misma Venecia había generado, Portugal encontró la ruta del Cabo de Buena Esperanza a la India, y España llegó a América con la ayuda de un (posiblemente) genovés, enemigos tradicionales de los venecianos.

Los países ascienden, los imperios se expanden, se estabilizan y finalmente caen. Esa es la historia. El resto puede ser inspiración para elucubraciones más o menos plausibles, pero especulaciones, al fin y al cabo.
