# Los inventos de Venecia
## Ideas, objetos, instituciones en dónde la república más serena de todas fue la primera

> "Rápidamente me di cuenta de que los venecianos inventaron nuestro mundo",
> Meredith Small, en su libro "Inventing the world; Venice and the
> transformation of Western Civilization"

No hay escasez de pueblos o civilizaciones a las que se le haya atribuido la
invención del mundo mundial, o quizás sólo el mundo moderno. Arthur Herman trató
de convencernos en su libro que fueron los escoceses quienes inventaron este
último, principalmente a través de la ingeniería como disciplina que se enseñaba
en las universidades escocesas desde más o menos el siglo XVIII. El texto
predictivo del buscador de Google nos indica también Manchester, Baltimore y
toda Gran Bretaña pueden ser los que, realmente, merecen ser llamados tal
cosa. Y entre otros países, Francia inventó nada menos que la democracia
moderna, así que algún mérito tendrá. Y España inventó la fregona. Así que cada
país tiene lo suyo.

Venecia, según Meredith Small, autora del libro que mencionamos en la
introducción, inventó el mundo entero. Y algo tiene de cierto. En Venecia, por
parte de los venecianos o simplemente personas que acabaron allí, se inventaron
muchas cosas que damos por hechas hoy en día, y he hablado de todo ello a lo
largo de este libro (o en lo que al final se haya convertido). Pero como hay
muchas cosas y están dispersas, vamos a reunirlas todas ellas en este capítulo,
con referencia a los otros capítulos donde han sido mencionadas, y alguna info
adicional. Incluso bibliografía, fíjate tú. Como si esto fuera un libro serio o
algo.

## Artillería embarcada

No es de extrañar que, con tanto barco y tanta pelea, Venecia eventualmente se
decidiera combinar las dos para obtener, tachán, la artillería
embarcada.

Algo que puede parecer bastante obvio hoy en día. Subes como
buenamente puedas un cañón a un barco y hala, a pegar tiros. Pero no
es tan fácil. Primero, porque los barcos en aquella época eran de
madera. Disparar bolas metálicas, o de piedra, usando explosivos,
igual tampoco es buena idea, porque una chispa y te quedas sin
barco. Pero el problema mayor no es ese. Por el principio de acción y
reacción, el cañón retrocederá; tampoco es cuestión de que salga por
la borda, así que podemos fijarlo a la cubierta. Pero en ese caso, el
meneo que le pueden meter al barco puede ser considerable. Así que hay
que resolver una serie de asuntos que no son, en realidad, nada
triviales.

Pero claro, Venecia tenía que solucionar una serie de problemas
tácticos. Porque si los barcos no se tiraban
cañonazos unos a otros, ¿cómo se peleaban? Pues como toda la vida, a hostia
limpia: los barcos estaban diseñados para embestir con espolones al los
contendientes, no tanto con el objetivo de hundirlos (que oye, mira, si colaba,
colaba) sino de abordarlos y llevar la pelea hasta allí, y eventualmente
capturar barco, tripulación (que luego venderían como esclavos, o si
se trataba de la oficialidad, tratarían de aprovechar solicitando un
rescate por ellos) y lo que hubiera
menester (la propia nave, los remos y hasta las velas de dar luz y las
otras). Así fue la batalla se Salamina y hasta batallas mucho más modernas, como
la muy mencionada de Lepanto, procedían de la misma manera; por eso en las
pinturas se ven abigarradas de gente y barcos unos tan cerca de
otros; el que se usara artillería de forma ocasional no quitaba que se
siguieran usando los métodos de asalto, que aparte de lo efectivos que
pudieran ser, eran decididamente más lucrativos.

¿Cómo empezó entonces la artillería embarcada? Desde que se introdujo
a principios del segundo milenio, podían usarse cañones, o más bien
las denominadas *bombardas* para mantener a raya, desde la costa, a
navíos enemigos; pero no para combatir una nave desde otra nave.

Fue en uno de los episodios de la guerra entre Génova y Venecia en el
siglo XIV cuando sucedió tal cosa. Génova se había hecho con Chioggia,
en la propia laguna veneciana, un mal augurio para estos; así que
había que echar toda la carne en el asador para echarlos. Usando una
serie de circunstancias favorables, armaron todo tipo de embarcaciones
con bombardas de tamaño proporcional al de la embarcación, y siempre
en la proa; de esa forma, el retroceso del arma se absorbía más
fácilmente y no provocaba bamboleos excesivos.

Según los entendidos, este uso de artillería resultó decisivo para la
derrota de los genoveses, que no volvieron a dar la lata a los
venecianos sino esporádicamente.

Sólo en Venecia, con su Arsenale y su inventiva, podía haberse dado
este hecho. Y así fue.

*En contexto* habrá batallas navales en el palacio de los Dogos. Para
hartarse. No de esta batalla. También hay un cuarto con armas, y en él
varias culebrinas, aunque tampoco son tan antiguas. Por supuesto, en
el Arsenal.


## Artillería ligera en combate

Artillería es cualquier artilugio, generalmente de fuego indirecto (es decir,
que no apunta directamente a donde quiere disparar) y que necesita varias
personas para cargarse, moverse y dispararse.

La pólvora se inventó en China, pero para que a alguien se le ocurriera montar
culebrinas (pequeños cañones, a veces decorados con formas de serpientes) en
carros y llevarlos al campo de batalla, tuvo que llegar el *condottiero*
Colleoni, un jefe de mercenarios al servicio de la república, y la batalla en
Imola, que le enfrentó con más mercenarios al servicio de los Sforza milaneses y
de los Medici florentinos. Como parece que hay cierta documentación que dice que
se usó por las dos partes, aunque también hay documentación que los
milaneses/florentinos dijeron que no se diera cuartel a los venecianos por haber
usado un arma tan poco honorable con la artillería, pues se lo asignamos a los
venecianos y nos quedamos tan panchos.

*En contexto*: El Arsenal era, evidentemente, también un arsenal; no sólo
producía navíos de combate y naves comerciales, sino también todo tipo de
armamento. Al lado de él, además, hay un museo de historia naval donde
seguramente se podrá aprender mucho más sobre el tema; y digo "seguramente"
porque todavía no he podido visitarlo.

## Bancos

Los bancos son un gran invento, o no, que tenemos que agradecerle, o culpar, a
Venecia; de hecho, no sólo es el primer banco, sino el primer banco *central* o
banco estatal y de emisión de moneda, porque empezó con las necesidades de
dinero de la República a finales del siglo XII, forzando a los nobles y
comerciantes a realizarle préstamos, que registraban y a cambio de los cuales se
emitían bonos. Pero estos bonos acabaron, por un lado, siendo negociados en el
mercado secundario; y no sólo eso, los comerciantes acabaron depositando su
dinero en este banco, que se llamaba simplemente la cámara de préstamos; esta
cámara acabó emitiendo letras de cambio, haciendo préstamos, y haciendo en
general todo lo que hacen los bancos hoy en día. Cuatro siglos más tarde se
convirtió oficialmente en el banco central con el nombre Banco del Piazza del
Rialto. No fue el primer banco central: eso fue invento de los suecos.

*En contexto*: evidentemente, Rialto es el sitio para hablar de esto. Además, a
la derecha según sale está la cárcel de deudores, una curiosa institución que
duró un montón de años. El banco era muy serio con sus acreedores, pero también
con los deudores, a los que se les encerraba en el *palazzo* dei Camarlenghi,
mencionado en ese capítulo.


## Bienales de arte

Una bienal es un sarao que se celebra cada dos años. Es perfectamente posible
que hayáis pasado por la vida no ya sin haber asistido a una, sino sin haberte
enterado de que tal cosa existe. Pero es un evento de cierta importancia: cada
dos años artistas, y tratantes de arte se reúnen en sitios determinados tales
como Venecia o Sao Paulo para examinar las tendencias, organizar futuras
exposiciones, y para que los museos de arte contemporáneo de los muchos que hay
dispersos por el mundo.

Pues igual que Venecia inventó el mercado *libre* de arte, también inventó las
bienales; hasta que se celebró la primera Biennale en 1887 (según la entrada de
las bienales) o 1895 (según la entrada de la Wikipedia de la propia Biennale) a
nadie se le había ocurrido tal cosa. Fue el alcalde quien, posiblemente, había
visto los ingresos por turismo disminuir desde que Venecia había pertenecido a 4
o 5 estados diferentes durante el siglo y no quería pillarle el cambio de
invasor y los cañonazos consiguientes. Puede decirse que tuvo éxito.

*Mencionado* en el capítulo sobre las puestas de sol; ese paseo se queda un poco
más cerca de los jardines, porque no es cuestión de pasearse por los jardines de
noche. También en el capítulo sobre Rialto, a cuento de las bienales de arte que
comenzaron allí.

*En contexto* los *Giardini de la Biennale*, en Castello, es donde mejor se
puede aprender sobre el tema; el Arsenale también tiene una sección dedicada a
ella. También se menciona en Rialto, a cuento de los primeros mercados de arte,
que comenzaron en esa zona.

## Capitalismo

Hala, uno que llegó aquí pensando haber encontrado el primer clip o la
primera rueda con rayitas en medio, y nos encontramos con, *wait for
it*, el capitalismo.

Pero si el capitalismo ha estado siempre ahí, no lo ha podido inventar
nadie. Los sucios explotadores plutócratas, todo eso, o los titanes de
la industria que nos han sacado de la pobreza. *Whatever*. El hecho es
que el capitalismo no se hace solo, hay que hacerlo. Se basa, como
bien atinó Marx (que no era veneciano), en el concepto de la
plusvalía. Pero no puedes calcular siquiera la plusvalía si no tienes
un sistema, como la contabilidad de partida doble, que permita saber,
en un plazo determinado, qué se ha invertido, qué se tenía, y qué
beneficios se han obtenido.

¿Qué fue primero, la contabilidad por partida doble o el capitalismo?
Es decir, el hecho de que se persigan beneficios por parte de los
propietarios del capital, o el hecho de que efectivamente se pueda
saber, o no, si se han obtenido beneficios.

Sea como fuere, las herramientas permiten que se concreten las ideas,
y al revés, las ideas tratan de obtener una forma de concretarse o
potenciarse a través de herramientas. Y las herramientas se crearon,
principalmente, en Venecia por parte de Luca Pacioli. Así que tampoco
hay que dar muchas vueltas para atribuirles también la invención de la
idea que generó o lo que sea, el capitalismo.

*En contexto*: donde mejor que Rialto. Incluso en el palacio de los Dogos, que
fueron quienes inventaron el concepto de capitalismo de estado, sería un buen
sitio; concepto este, por cierto, que también se inventó aquí, al ser el
gobierno de la ciudad el que impulsaba y a la vez se beneficiaba de los grandes
proyectos empresariales, sobre todo de construcción naval, iniciaba las *mute* y
las protegía y avalaba los créditos.

## El Excel

Todos sabemos que el Excel lo inventó Bill Gates personalmente, o Microsoft en
general, o no nos hemos preocupado nunca de quién lo inventó. Pues fue
Venecia. No.

Pero es que si pongo "contabilidad de partida doble" nadie va a saber lo que es,
ni siquiera yo, que lo he tenido que buscar en la Wikipedia.

> El lector avispado ya se habrá dado cuenta que, dentro de este capítulo de
inventos organizado por orden alfabético, esta entrada ocupa el lugar
correspondiente al texto entrecomillado.

Es el equivalente de *double entry
bookkeeping*, o contabilidad de entrada doble (partida doble, supongo). Es
decir, una columna para el debe, otra para el haber, de forma que sea
relativamente sencillo, por parte de un un comercio, cuanto dinero se tiene o se
debe en un momento determinado. De esa división el columnas de la contabilidad
vino la primera hoja de cálculo, que fue el VisiCalc.

Curiosamente, *calc*, como el *calcular*, viene de *calcis*, que significa
piedra (calcio viene de la misma palabra). ¿Por qué? Porque se calculaba con
*cuentas* (vaya, "contar" también viene de "cuenta" o piedrecita) o piedrecitas,
usando el ábaco. Pero cuando se *escribían* las cantidades, se hacía con números
romanos. No sé si os acordáis con números romanos, pero así del tirón, ¿cuanto
es VII más XIII? ¿Lo has pasado a los números "normales"? ¡Eso es trampa!

Pues fue una trampa que empezó en Venecia, o más bien empezó *en el mundo
occidental* en Venecia, donde Fibonacci (a quien todos los informáticos
conocemos por la sucesión, que *precisamente* introdujo a la vez) empezó a usar
los números "arábigos" o "indo-arábigos", que había visto usar en Argelia, donde
vivió de chaval. Fibonacci no tiene (prácticamente) nada que ver con Venecia,
sino con Pisa (su nombre era Leonardo Pisano), pero en Venecia adoptaron
rápidamente ese sistema para hacer cuentas y apuntar cantidades, ya en el siglo
XIII. Pero quien si estaba en Venecia era Luca Pacioli, que fue quien publicó,
en Venecia, su *Summa Arithmetica*. Pacioli había trabajado para un mercader de
raza judía en Venecia, y posiblemente codificó una práctica que se usaba en
Venecia desde tiempo atrás. Pacioli, una personalidad interesantísima en todos
los aspectos, fue más un *influencer* que un inventor. Porque la verdadera
inventora fue Venecia.

*En contexto* posiblemente en el primer *ghetto*, donde seguramente estaría
establecido el empleador de Pacioli en Venecia.

## Cristal transparente

El cristal, o vidrio, no lo inventaron los venecianos, se conocía
desde la antigüedad. Sin embargo, ese vidrio no era transparente:
tenía color verdoso, o ámbar. Tendría que pasar bastante tiempo hasta que el
departamento de investigación y desarrollo de algún horno de Murano se diera
cuenta de que añadiendo algún óxido de algo al vidrio, perdía todo color y se
volvía transparente. A este tipo de vidrio transparente se le denominó
*cristallo*, una palabra latina que quería decir precisamente eso, transparente,
así que no sólo tenemos la palabra cristal para denominar, en general, a
cualquier tipo de vidrio, sino también el cristal en sí para ventanas, gafas o
lo que sea. Cuando limpies tus gafas y vuelvan a ser transparentes, acuérdate,
pues, de los venecianos.

*Mencionado* en el [capítulo sobre palabras venecianas](09.Idioma.md) que han
pasado a otros lenguajes (incluyendo el nuestro).

*En contexto*: prácticamente en toda Venecia se puede comprar cristal de Murano,
incluyendo imitaciones. Por supuesto, en todos sitios hay cristal
transparente. Si encuentras uno que parezca especialmente viejo en una iglesia o
palacio, posiblemente sea el sitio adecuado.

## Tipo de letra itálica

Hoy en día más que tipo de trata de un aspecto de la letra, igual que
la negrita; la itálica o cursiva es esa letra inclinada que, según la
guía de estilo de la que se trate, se usa para definiciones o para
palabras extranjeras.

Pues bien, otra de las cosas que le habremos de deber a nuestros
amigos venecianos, y una vez más a la mente y el taller de Aldo
Manuzio, que según un artículo era el "Steven Jobs de su época", pero
que en realidad lo que trató de hacer es ganar más dinero imprimiendo,
y en eso sí que era innovador. Frente a las letras mayúsculas o letras
de bloque, las itálicas... Gastaban menos tinta y por tanto costaba
menos dinero; al estar ligeramente inclinadas, se podían incluir más
letras en una línea, y los libros al final pesaban "menos". Es muy
posible que fuera el ya mencionado Griffo el que diseñó este que
inicialmente era un tipo de letra y ahora es simplemente un aspecto o
modo (un tipo de letra se puede expresar en cursiva/itálica o
negrita); el nombre no se lo puso él (le puso *aldina*, claro está),
pero al copiarse el tipo en otros países se le denominó *itálica* por
su origen.

*En contexto* es difícil situarlo; es muy posible que la guía
turística (la otra, la que uses de verdad) tenga cosas en cursiva. En
esta misma frase, *en contexto* está en cursiva, así que cuando todo
el mundo se quede callado en un momento en tu paseo por Venecia, lo
sueltas así como quien no quiere la cosa.

*Mencionado en* este capítulo, un montón de veces. Si vamos a tener
que titularlo el capítulo de Manuzio y otros mendas.

## Infantería de marina

No es de extrañar que, habiendo mantenido un imperio durante un
milenio, muchos de los inventos de Venecia tengan que ver con este
mantenimiento, a través de la guerra, que como todos sabemos es la
extensión de la política por otros medios.

Y siendo un imperio marítimo, tenía que ser la infantería, es decir,
soldados a pie, de marina, es decir, que llegan a su zona de combate
usando medios marinos; igual que los paracaidistas son infantería
aerotransportada.

Por supuesto, cualquier militar español dirá que la infantería de
marina primera fue el Tercio de Armada español; que los Royal Marines
ingleses fueron los primeros si es alguien de las fuerzas armadas
británicas, y que fueron los marines si se trata de un americano
cualquiera.

Pero no, mal que me pese y hubiera preferido que fueran los
españoles. Incluso el artículo de la Wikipedia que trata de la
infantería de marina, en español, así lo dice: primer cuerpo de tal
tipo, instituido por Carlos V en 1537.

Sin embargo, la Wikipedia inglesa te dice que, aunque infantería
llevada en barco se usaba desde las guerras púnicas, el primer cuerpo
de infantería de marina lo montó el dogo Enrico Dandolo, que creó un
regimiento de 10 compañías para conquistar Tierra Santa de los
infieles o arrasar Constantinopla porque el Papa no pagaba los barcos
venecianos en la cruzada. Lo que sucediera antes.

Sí, a esa peña no se le llamó oficialmente *fanti da mar*
hasta 1550. Trece años después de que Carlos I creara las Compañías
Viejas del Mar de Nápoles. De hecho, España era una potencia en
ascenso y Venecia era una potencia en declive. En la batalla de
Lepanto, fueron los infantes españoles los que se distinguieron en el
abordaje, sobre todo porque eran profesionales y no mercenarios o
comerciantes con más ganas que pericia; pero también hubo Fanti da Mar
en abundancia, buscando la venganza de uno de sus comandantes,
Bragadin, que había sido masacrado de forma indigna por los otomanos
en el asedio de Chipre.

*En contexto* a los *fanti* se les reclutaba tanto en *terraferma*
como en *oltramare*, pero muchos de ellos eran *schiavoni*, así que el
sitio sería en la *riva* de ese nombre. Pero también deben aparecer en
los cuadros sobre Lepanto en el palacio de los dogos. Igual se les
puede reconocer con la chaqueta azul y camisa roja.

*Mencionado* en el capítulo que va por la ribera de la Laguna hacia la
puesta de sol.

## Leyes "Mickey Mouse"

Esta no la viste venir, ¿verdad? Vale que Venecia parece a veces un
parque temático, pero hasta el punto de que inventara la ley Mickey
Mouse...

Igual tendremos que aclarar. Y vayamos por partes. En general, el
copyright de una obra se concede al autor y herederos por un tiempo
limitado; lo que tiene sentido, porque si no los tataranietos de
Tolstoi estarían todavía viviendo del cuento (o cuentos) que este
escribiera en su tiempo. Este tiempo está más o menos establecido de
forma fija en casi todos los estados del mundo, y es de unos 70 años
desde la muerte del autor.

Pero no es así en Estados Unidos. En estos, cada vez que el copyright
de las primeras obras de Mickey Mouse está a punto de expirar, se
promulga nueva ley, que por eso recibe este nombre, que extiende ese
plazo. Bueno, pues en Estados Unidos van ya por los 95 años, nada
menos.

¿Qué pasó en Venecia? Cuando el no suficientemente ponderado Luca
Pacioli escribió su tratado, quien lo pagó, de nombre Paganini, vio
que se vendía tanto y que se podía seguir reimprimiendo que solicitó
al Senado veneciano una extensión del periodo en el cual podía
beneficiarse de forma exclusiva de las copias del libro. En aquella
época eran unos simples 10 años, y consiguió 15 años más. Así pudieron
ambos seguir con este libro, un verdadero *best seller* de la época.

## Libro de bolsillo

El folio era lo que teníamos cuando no había A4, "Sacad un folio en blanco que
vamos a hacer un examen" era una frase temida por todo estudiante español que se
precie. Los venecianos no inventaron el folio, sino que lo dividieron de forma
que de un folio salían cuatro páginas de un libro que, dobladas, se cosían por
el lomo.

Y fue Aldo Manuzio, inventor de otras muchas cosas que iremos poniendo y que
aparece aquí por primera vez porque es lo primero que se me ha ocurrido
escribir, como *terminator* del reinado del folio, que era el tamaño que tenían
todas las páginas antes, e inventor de un formato más manejable. Aldo Manuzio,
evidentemente, no es inventor de la imprenta (ese fue Gutenberg); y tampoco era
veneciano, sino romano, pero fue a Venecia al calor de la libertad de expresión
(pongamos comillas aéreas alrededor, porque era *algo así como*) que llevó a
tantos impresores a establecerse allí poco después de la invención de la misma,
cuando en toda Europa las guerras de religión hacían que contar lo que uno
pensaba te pudiera costar el pellejo.

Dada la cantidad de griegos, huidos de la caída de Bizancio, que por aquella
época había allí, a mesr. Manuzio se le ocurrió publicar libros en un formato
manejable, con las páginas en "octava", o sea, del tamaño de medio folio. Estas
ediciones, que vienen a ser del tamaño que hoy llamamos "de bolsillo", se
llamaron ediciones "aldinas", y se las quitaban de las manos la burguesía
europea de aquella época, por su precio y porque era algo que podían llevar para
leer en cualquier lado. Sí, la burguesía de aquella época era muy leída. Eran
los que sabían leer; los nobles, muchas veces, eran simplemente
analfabetos. Y estos *libelli portatiles*, o libros portátiles,
llamados por él "libros de mano" o *enchiridion* (que significa
literalmente "en la mano"), eran económicos, y
efectivamente podían sujetarse con la mano mientras se leían. Un gran
invento, que le dio éxito y fortuna a su creador.

*En contexto*: hay muchísimas papelerías en Venecia, pero prácticamente ninguna
imprenta tradicional. Quizás venga más a cuento en la Biblioteca Marciana, justo
enfrente del palacio de los Dogos.

## Mapamundi

Un *mappa mundi*, o mapa del mundo, mete, en una sola hoja, todo el
mundo conocido. Que fue (más o menos) todo el mundo desde Colón, o
mejor, desde Magallanes y Elcano, pero que antes era realmente el
mundo *conocido*. Este mapa es circular, y sitúa el norte abajo, con
lo que tiene una pinta un tanto extraña para nuestros ojos del siglo XXI.

Y fue un fraile, Fra Mauro, quien entre 1457 y 1459 lo dibujó,
mientras estaba en el convento de san Michele, donde ahora está el
cementerio, con la ayuda de un cartógrafo veneciano, Andrea Bianco. Se
lo había encargado por el rey Alfonso V de Portugal. Para que nos
situemos un poco, estamos pasarían unos treinta años hasta que Colón
propusiera el viaje a "Cipango" a Isabel la Católica, pero muy pocos
años hasta que los portugueses se lanzaran a la explotación de
"Guinea", que iba desde la actual Ghana, hacia el sur, por toda África
Occidental. A este Alfonso V le acabaron llamando "El Africano".

Colón conocía el mapa, como es natural, y lo usó para calcular cuál
sería la distancia que separaría las Canarias de ese Cipango. Se
equivocó bastante, claro, pero llegó a algún sitio.

Fue el primer mapa que incluyó a Japón, por ejemplo. Antes de él, el
conjunto de mapas más famoso fue el llamado Atlas Catalán; pero Fra
Mauro no solamente bebió de todas las fuentes cartográficas que había,
sino también del libro de los Millones de Marco Polo, y de los relatos
de marineros venecianos. Sin haber pisado más que unos cuantos
conventos, como muy lejos en Istria.

Con este mapa en sus manos, las naves del  rey portugués empezaron a
circunnavegar África. Durante el reino del sucesor de Alfonso V, Juan
II, se dobló el cabo de Buena Esperanza (en la actual Sudáfrica);
durante el reinado de Manuel I, finalmente, Vasco de Gama descubrió la
ruta a la India. A partir de ahí, Portugal empezó a crear rutas
comerciales a India, y comenzó el declive de Venecia.

Los mapas son tecnología, y la tecnología eleva, pero también derriba
a los imperios. Con los Google Maps de hoy, es muy fácil navegar de un
sitio a otro y saber, de antemano, cuanto se va a tardar. El mapa de
Fra Mauro y Bianco hace lo mismo: indica qué partes de la tierra están
conectadas unas con otras. Por ejemplo, este mapa indicaba que África
acababa en algún lugar, y que África estaba conectada, por mar, con
India. Pero también se pueden estimar distancias: un mapa te puede
decir cuantas jornadas navales hay desde Gibraltar hasta Guinea, o
desde Ormuz hasta la India. Y esto, precisamente, es por lo que lo
encargó el rey de Portugal.

Mientras el consejo de los 10 montaba un pifostio cuando se
le iba un vidriero de Murano, del mismo Murano salió este mapamundi
sin que nadie le prestara la más mínima atención. Y esta tecnología
sólo podía desarrollarse en Venecia: sus marinos iban por todo el
Mediterráneo, y hablaban con otros marinos que navegaban por otros
mares.

> Y podían hacerlo porque los marinos hablaban la *lengua franca* o
> *parla mediterránea*, pero esa es otra historia. Ese *patois*, o
> lengua inventada mezclando diferentes lenguas de esas riberas, desde
> el véneto hasta el árabe o el griego.

Pero además, la leyenda del mapa está en veneciano, porque el
veneciano también se entendía bastante entre los marinos y navegantes;
finalmente, Fra Mauro incorpora una cantidad de datos y lugares
procedentes del relato de Marco Polo. Por tanto, en Venecia y en
ningún otro sitio habría sido posible esta innovación. Y es que los
mapas son también ideología, y como decía McLuhan, el medio es el
mensaje: el primer mapa del mundo nos habla en veneciano; Venecia es
la que está creando la imagen del mundo, la única que conoce el mundo,
la *imago mundi* pertenece a Venecia; cada una de las copias del
mappamundi eran publicidad para los navegantes venecianos: *Nosotros*
somos los que sabemos viajar por el mundo. Pero quizás, en el culmen
de su poder, pensaron que nada ni nadie les podía superar. Y, con este
mapa, pusieron las semillas de su destrucción.

*En contexto* tanto en la isla/cementerio de San Michele como en la
Biblioteca Marciana, donde hay expuesta una de las copias que se
conservan (aunque la Wikipedia española dice que está en el
Vaticano).

*Mencionado* en el capítulo dedicado al cementerio.

## Polifonía multicoral

Nadie, nunca, ha oído hablar de esto. Así que lo dejamos aquí y redirijo al capítulo correspondiente.

*En contexto*: en la basílica de San Marco, que al parecer, por la posición del púlpito y del iconostasio, favorecía la sonoridad de este tipo de música

*Mencionado en* en capítulo sobre teatros, paseo número 6

## Pinturas de paisajes

¿En serio? ¿Paisajes? Pero si eso es, yo qué sé, miras para un sitio
vagamente natural y lo pintas. Y ya.

Pues no. "La tempestad" de Giorgione es posiblemente el primer paisaje
de la pintura occidental. Entendemos un paisaje como un cuadro en el
que el tema principal es el paisaje en si; es decir, no enfocado en
las figuras humanas o animales. Este cuadro, que se creó al principio
del siglo XVI, poco antes de que el autor, que se llamaba en realidad
Zorzi da Castelfranco, muriera de peste. Y el tema principal es una
tormenta: vemos rayos, nubarrones, una ciudad, un puente, un muro con
dos columnas truncadas, en general, lo que viene siendo un paisaje.
Ah, también en primer plano hay una señora desnuda amamantando un
bebé, a la derecha, y un soldado o arlequín a la izquierda; aunque la
mujer mira al soldado, este parece ir a su bola y no parece tener nada
que ver con el resto de la imagen. El cuadro está lleno de color,
gradaciones y texturas, una de las características de la pintura
veneciana (recordemos: venecianos, *colore*, florentinos, *disegno* o
dibujo).

Y una vez más, sólo en Venecia habría sido posible; sólo aquí había
tantos colores con base mineral, y sólo aquí se le ocurrió a alguien
usar óleo para pinturas de encargo (y no sólo para los grandes cuadros
que encargaba el estado). Fue la familia Vendramin la que lo encargó y
pagó, y la que lo presentó en su palazzo durante un tiempo, hasta que
eventualmente lo adquirió el estado italiano para la Accademia.

Y ahí sigue, para admiración de propios y extraños. Lord Byron le
dedicó un poema, y el ínclito Juan Manuel de Prada ganó el premio
Planeta con una novela titulada así, "La tempestad", y que la tiene
como centro de la trama. Una trama que incluye de alguna forma visitas
a palacios llenos de caca de paloma y de la que recuerdo bastante
poco, la verdad. Es difícil que seas aficionado a este autor (pero
todo puede ser), pero lo seas o no, merece la pena que te pares un
poco en tu visita a la Accademia.

*En contexto*: cerca de la Accademia, el puente del mismo nombre, o en
general en la zona de Dorsoduro.

*Mencionado* en capítulo en el que se pasea de San Marco a la Punta
Dogana.

## El punto y coma

¿Cómo es que siquiera se puede *inventar* el punto y coma? ¿No ha
estado siempre *ahí*? Además, ¿qué hay que inventar? Es un punto y una
coma, ¿no?

Pues no, se tuvo que inventar, y vino evidentemente con la tipografía
y la invención de los libros populares. No sé si os habréis fijado
alguna vez en los grandes libros que hay en catedrales y demás, con
cánticos y cosas por el estilo, o en biblias o "Libros de horas" de
esa época. No tienen separación entre palabras, ni entre frases, ni
nada.

Cuando Aldo Manuzio trató de popularizar la lectura con los primeros
libros de bolsillo (ver más arriba), tenía que buscar una forma
popular de imprimir las frases y la división entre palabras que podían
ser, a priori, desconocidas, pues se esperaba del cliente que pudiera
leer y poco más. Pero de repente hacía falta indicaciones más
precisas sobre la lectura, como cuando hacer pausas breves, o cuando
se iba a iniciar otro pensamiento. Así que Pietro Bembo, que fue el
autor del texto, Manuzio, el impresor, y Griffo, el diseñador de los
tipos de letra (el contador) esculpieron, supongo que en madera en
aquella época, este símbolo tipográfico que fue a ilustrar un tratado
de Bembo sobre el monte Etna (que todavía está disponible en formato
electrónico, por si a alguien le interesa). 

*En contexto* la imprenta de Manuzio estaba en el barrio de San Polo,
donde ahora hay un restaurante que se llama *Due Colonne* en la Calle
della Chiesa. Pero estos
paseos no nos llevan mucho por San Polo, desgraciadamente, así que si
caes cerca del Ponte delle Tette o del Campo San Polo, puede ser una
ocasión para hablar de esto (vale, también de las Tette
susodichas). El palacio Bembo está en el Gran Canal, así que puede
hablarse de él si se pasa por ahí en góndola o como sea menester.

*Mencionado en* el capítulo de historia retrógrada de Venecia se
menciona el palacio Bembo, una de las familias aristocráticas de
rancio abolengo.

## Primas de seguro

Posiblemente, si habéis estado practicando el *adulting*, sabréis que una prima
se seguro es una pequeña cantidad que se paga para "asegurar" recibir una
cantidad sustancialmente mayor si un riesgo determinado (lo que se asegura),
sucede eventualmente. Puedes pagar unos cuantos euros para asegurar recibir el
precio total de tu viaje en caso de cancelación, por ejemplo, o una cantidad
para cubrir tus gastos médicos en caso de caer enfermo o tener que recibir
alguna terapia o procedimiento médico.

Se asegura, pues, el riesgo, y la cantidad que se paga es una función de lo
asegurado y el mismo riesgo. Pues imaginaros el riesgo de un convoy de galeones
llevando lanas inglesas que partía de Venecia con destino a Alejandría y que por
el camino podía encontrar tormentas, piratas uscoques, otomanos o normandos, más
tormentas, una plaga de ratas, que se comiera la lana y más piratas. El valor de
la carga es elevado, el de los galeones y los tripulantes más, y el riesgo,
dependerá del momento.

Desde tiempo inmemoriales existían créditos marítimos, cuyo interés estaba
ligado al riesgo; de alguna forma, eran un seguro: se pagaban solo si se recibía
la mercancía a salvo, pero el crédito dependía del riesgo. Sin embargo, cuando
se compraban mercancías en destino a precio fijo, el coste del riesgo tenía que
estar desligado del crédito para financiarlo, y de esa forma surgieron las
primas. En todo caso, cobrar interés por préstamos estaba prohibido por la
iglesia, así que no quedaba otro remedio que ofrecer algún tipo de servicio a
cambio de dinero; en Venecia (y también en Génova), surgieron los seguros
basados en primas, más o menos en el siglo XIII. En Venecia estaban a cargo del
*consoli dei mercanti*.

En todo caso, salvo ese hecho puntual y el que tuvieran un magistrado específico
dedicado al tema, Venecia cedió la posición de pioneros a Génova, donde se halla
el primer contrato de seguro, e incluso a Barcelona, donde el Edicto del mismo
nombre fue la primera legislación sobre el tema.

*En contexto* este consulado se halla en el palacio de los camarlengos, en
Rialto, así que es el sitio adecuado para hablar del tema.

## Servicios de inteligencia estatales

Venecia tenía todos los componentes de un estado moderno, y como tal la
centralización de la información de todo tipo era esencial. En el palacio de los
dogos hay un buzón que permitía a cualquier persona emitir protestas sobre
cualquier injusticia a la que hubieran sido sometidos. Y los servicios de
información no iban a ser menos. Se centralizaron en el consejo de los Diez, que
recibían informes tanto de los agentes internos de contraespionaje y
contrainsurgencia, en la ciudad o en las colonias, como de los agentes que
espiaban a otras potencias. Aunque evidentemente no inventaron ni el espionaje
ni los chivatos, sí es cierto que Venecia lo "inventó" como algo que tenía un
proceso de toma de decisión específico, y por supuesto actuar al respecto.

> Aunque se menciona a veces el *skrinion barbaron*, u "oficina de bárbaros"
bizantina como tal servicio de inteligencia, era más bien un servicio de
contraespionaje que evidentemente recolectaba información referida a los
extranjeros (o bárbaros).

*Mencionados* principalmente en el [capítulo sobre Rialto](06.Hacia-Rialto.md) y
también donde se habla de [Cannaregio](08.Cannaregio.md)

*En contexto*: un buen sitio para referirse a esto es cuando se visite la calle
de la Lista di Spagna, ya que se era donde se encontraba la embajada española, y
también otras embajadas, en lugares próximos para que fueran más fáciles de
controlar por tal servicio.

## Spritz

El Spritz viene a ser un vermú con gaseosa y a veces alguna otra
bebida alcohólica espumante como prosecco o sidra. Aunque ya se vende
combinado con el Aperol, también se puede hacer con cualquier otro
vermú como el Select, el Campari o incluso, dios nos libre de la
alcachofa, el Cynar.

Aunque surge de forma espontánea entre las tropas austríacas, de ahí
el palabro alemán, en todo el norte de Italia, quien le puso el nombre
y popularizó
fue algún barman en Padua o en Venecia, cuando lo combinó con Aperol o
Select.

Un invento que llegó a España más o menos con la pandemia, y que si no
ha cambiado el mundo, al menos ha proporcionado alternativas para la
hora del aperitivo o de la barra libre.

Es posible que esto, como a mi, te importe absolutamente nada, porque no es una
bebida de mi gusto. Realmente está muy amargo, pero si te va el vermú o el Gin
Tonic, igual puedes echarle un vistazo. Sin embargo, es un curioso ejemplo de
invento que ha perdurado hasta nuestros días, y que es mezcla de sensibilidades
de colonizador (el imperio austrohúngaro, colonizador donde los haya) y
colonizados (Venecia y el norte de Italia). El mismo espíritu que, más o menos,
creó el Cuba Libre (que es ron con Coca Cola). ¿Estamos diciendo que Venecia
inventó el Cuba libre? No sé, cada cuál que decida.

*Mencionado* en el [capítulo sobre Cannaregio](08.Cannaregio.md).

*En contexto*: te puedes comprar Aperol o Select en un supermercado y mezclarlo
tú mismo con gaseosa y sidra; así que puede ser una oportunidad de comentar el
precio de la hostelería en Venecia cuando pases por el Harry's o cualquiera de
esos bares de San Marco. En general, sin embargo, acércate a cualquier taberna
de *cicchetti* y pídetelo, por supuesto usando Select en vez de Aperol.

## Teatro (de pago)

Los venecianos eran mercaderes, y tenían una clase media considerable, así que
no es de extrañar que muchos de sus inventos sean cosas que ya existían, pero
ahora pagando (o siendo pagadas, como las vacaciones).

El teatro es uno de esos casos. Las tragedias y comedias y autos de fe y todo
tipo de representaciones se vienen haciendo desde la antigüedad. Pero... sólo se
hacían en ocasiones especiales, o bien se organizaban por parte de nobles, reyes
y gente de posibles, con posibles quiero decir que se trataba de explotadores
miserables sin más mérito que la genética. Dicha la soflama republicana, pasemos
a la república de Venecia. Con la afluencia de granturistas y visitantes
diversos, sobre todo el Carnaval, se vio la necesidad de ofrecer espectáculos
más allá de los que se pudieran organizar por parte del gobierno. Y donde hay
una necesidad, hay un capitalista para cubrirla, así que muchos nobles vieron la
posibilidad de ofrecer sus palacios a *impresari*, o empresarios, que montaban
espectáculos con el sólo objetivo de entretener, generalmente basados en la
Commedia dell'Arte, es decir, personajes fijos, con una puesta en escena muy
ligera, y principalmente basados en la improvisación.

Y, tachán, mujeres. Como actuar se consideraba algo "indecente", o algo que
inspiraba la indecencia, o vaya usté a saber qué, nunca habían actuado mujeres
en ningún papel; los papeles de personajes femeninos los hacían hombres
travestidos. La commedia dell'arte fue la primera que las incluyó, con
personajes como Colombina, una sirvienta, o Rosaura, la hija de Pantalone, el
avaro ligón. Esto no sucedió en Venecia, sino que la primera vez que se tiene
constancia fue en Roma, en un acta notarial para un contrato. Pero, oye, no se
puede inventar todo.

¿La primera ópera de pago? Sí, también en Venecia.

*En contexto* el primer teatro, o palacio alquilado como tal, se creó en la zona
de San Cassiano, cerca de Rialto. Por supuesto que una visita a uno de los
principales teatros, La Fenice, también puede ser una buena oportunidad para
contar esta bonita historia.

## Vacaciones pagadas

Los cristaleros de Murano tenían el monopolio de fabricación del cristal, y
también todos los secretos para la fabricación del mismo. No sólo no podían
salir de la isla, sino que si se iban detenían a su familia, y si eso no era
suficiente, el estado veneciano enviaba asesinos para cargárselos.

Pero también tenían una serie de privilegios. Sólo podía haber hornos en Murano,
no en la ciudad, y *todo el mundo* tenía horno. Eso, combinado con el horno que
es de por sí el verano en Italia, puede convertir todo eso, sí, en un horno. Así
que los horneadores de cristal venecianos fueron los primeros en tener el
privilegio de vacaciones, suponemos que pagadas, porque el estado tendría que
mantenerlos contentos durante esos 5 meses que duraban, aunque igual los
obligaban a ir a cursillos de riesgos laborales o de *design thinking*. Así que,
aún muy limitadas y sólo a un gremio, los venecianos inventaron un concepto que
aún no ha llegado a sitios como Estados Unidos. O más bien ha llegado como en
Venecia, depende un poco de la empresa, pero el estado no obliga ni a esto ni a
pagar las bajas por embarazo ni nada de eso.

*En contexto*: si visitas alguna fábrica de cristal de Murano, es el momento;
nada más bajarte del vaporetto verás a una serie de personas que te dirigen
hacia la izquierda, que es donde se encuentran.
