# Un paseo por el idioma veneciano

__*Puede que estés hablando veneciano sin saberlo*__

> "El véneto es la lengua más bella y más culta de todas, en la cual se respira
> toda la grandeza de la lengua griega", frase de un tal Pontico Virunio.

El idioma, el lenguaje que usa, dice mucho de la visión global que un pueblo
tiene, de cómo ve el mundo; también necesita palabras para designar cosas que
sólo se dan allí, o que allí y sólo allí son de uso cotidiano. Por eso hay una
serie de palabras que se usan en español (y, a veces, en muchos más idiomas) que
en realidad proceden del idioma véneto, desarrollado, como el español, a partir
del latín vulgar, y que todavía se habla en la provincia que incluye a Venecia,
llamada precisamente Veneto; también, curiosamente, en algunos lugares de Brasil
y México y algunos puntos del antiguo imperio veneciano (Croacia, por
ejemplo). Es un lenguaje bastante popular todavía, con unos seis millones de
hablantes, y con una cultura bastante pujante, que incluye al grupo de reggae en
veneciano Pitura Freska, algunas comedias de Goldoni y frases en las versiones
originales del cómic Corto Maltés.

La lengua es, de todos modos, más parecida al español que el propio
italiano, y en muchos casos será fácil de entender directamente; en
otros, casi imposible. No tiene traductor automático en Google ni en
Apple, así que habrá que confiar en el instinto.

En su época, fue la lengua franca de gran parte del mediterráneo, sobre todo en
el ámbito comercial; lo que puede explicar cómo las palabras pasaron al español;
en general, sin embargo, muchas de ellas fueron adoptadas primero por el
italiano, y de ahí al español. Las que pondremos a continuación son o palabras
en veneciano o palabras de origen veneciano, aunque no se hayan usado como tales
en el idioma (por ejemplo, Casanova).

Pero vamos a por esas palabras.

## Arsenal

Arsenal, lugar donde se almacenan o fabrican armas, viene del Arsenale, los
astilleros venecianos que se convirtieron, eventualmente, en fábrica de todo
tipo de ingenios militares. En el resto de los idiomas significa almacén de
armamento, y de ahí al equipo de fútbol Arsenal, situado en un barrio donde
precisamente lo había. La palabra viene del árabe, y en España dio lugar a otros
términos: atarazanas, o astilleros, y dársena, que se usa tanto en muelles como,
en algunas regiones, para los andenes donde aparcan los autobuses.

## Casanova

Un conquistador, un hombre popular con las mujeres, no viene exactamente del
idioma veneciano, pero sí del veneciano Giacomo Casanova, que efectivamente
respondía a tal arquetipo, y escribió (incesantemente) sobre ello.

## Casino

Una casa pequeña en veneciano y en Venecia, era donde estaban los *ridotti*,
sitios donde estaba permitido el juego. Al decaer la economía veneciana a
principios del siglo XVI, muchos nobles convirtieron sus palacios en lugares de
juego, de donde viene el nombre.

## Chao

Transcripción más o menos directa del italiano *ciao*, Igual que "esclavo", más
abajo, también viene originalmente de la palabra *schiavo*, que significa
también servidor. Para despedirse, se usaba para indicar algo así como "a su
servicio"; pasó al italiano y se acortó como "ciao" y al español como chao.

## Cristal

Este sí que no te lo esperabas, ¿eh? La palabra, al parecer, viene del
latín y significa “transparente”, pero para nosotros es simplemente
vidrio, con lo que se hacen los vasos y demás. Pues bien, viene del
veneciano *cristallo*, un tipo de cristal descubierto por los
artesanos de Murano que era, efectivamente, transparente; los vidrios
creados anteriormente no lograban serlo, por lo que el crearlo y
comercializarlo consagró el éxito de la investigación y desarrollo en
temas vidrieros de la República.

## Cuarentena

Aislamiento de un enfermo por cuarenta días, decretado por primera vez
en Venecia en una de las epidemias de peste bubónica, que al ser
puerto de mar sucedían con bastante frecuencia. Como tenían que
pasar 40 días hasta que se curaran (o dejaran de preocuparse de
curaciones y otras cosas mundanas), se le llamó cuarentena. La palabra
*quaranta*, que significa, no surprise here, cuarenta.

## Esclavo

Los venecianos llamaban *schiavoni*, o *schiavi* a toda persona que
venía de Dalmacia (la actual Croacia, principalmente), de los Balcanes
y más allá. Como los derrotaron y colonizaron, en Venecia eran siervos
y galeotes. Así que "schiavo" significó "servidor", y de ahí la
palabra actual.

## Folio

En España se usa para un tamaño de papel específico, con relativo uso
hasta que llegó el A4, pero también los encuadernadores llaman folio a
cada una de las hojas que se imprimen, a dos páginas por cara, y se
cosen. La palabra la creó el impresor Aldo Manuzio en Venecia, por ser
el tamaño que la fábrica de papel veneciana usaba en aquella época.

## Gaceta

Una gaceta es una de las formas de denominar a un periódico (o boletines
oficiales donde se publican leyes y similares, el Boletín Oficial del Estado es
también la “Gaceta de Madrid”); una *gaxeta* era la moneda que se usaba para
pagar un periódico que se distribuía con noticias de la guerra de los turcos y
supongo que algún cotilleo de sociedad para llenar. De ahí pasó al italiano, y
eventualmente al español y otros idiomas. La moneda se llamaba así porque tenía
la imagen de una urraca (*gazza*).

## Góndola

Es la típica embarcación veneciana. La palabra se usa también para designar la
cabina de los dirigibles, pero también un estante de un supermercado, o las
plataformas colgantes que se usan para el mantenimiento de los exteriores de los
edificios.

## Gueto

El infame barrio donde las ciudades de diferentes países europeos
(Alemania e Italia entre ellas) solían encerrar a los judíos en la
Edad Media y más allá, en la época de los nazis, tiene su origen en
Venecia. Un "ghetto" era una fundición, en cuya zona se restringió
originalmente el asentamiento de judíos, en el norte del *sestiere*
Cannaregio.

## Lazareto

Aunque no sea una palabra que se use muy a menudo últimamente, los
lazaretos eran, hasta que se descubrió una cura para la lepra en el
siglo XX, sanatorios dedicados, sobre todo, a los leprosos. Pero
originalmente era simplemente para aislar a enfermos de alguna plaga,
de la peste, por ejemplo. La república decretó que se recluyeran en
una isla, Santa María de Nazaret, de donde se acabó deformando la
palabra que los denominaba en lazareto. Dubrovnik disputa a Venecia el
privilegio de ser el primer lugar que creó esta institución, pero de
lo que no cabe duda es que la palabra en sí procede del idioma véneto.

## Lira (la moneda, no el instrumento musical)

La que fue hasta no hace tanto (el 2002, concretamente) moneda italiana se acuño
por primera vez en Venecia, y venía de la "libra", el peso de una moneda usada
en el Sacro Imperio Romano Germánico; su significado era literal; una lira de
una moneda era de forma precisa la cantidad de monedas que pesaba una libra. Una
*lira a grossi*, por ejemplo, equivalía a 7 *grossi* y medio, que eran los que
pesaban una libra, en el siglo XIII, aunque llegó hasta 9 *grossi* cuando se
degradó el precio. Las monedas, en aquella época, tenían un valor que equivalía
a su peso en algún metal precioso, oro, plata o cobre; en Venecia se usaban
sobre todo monedas de plata, pero eventualmente se introdujo el oro en monedas
como el *ducat*, precisamente, que tenía tres gramos y medio de oro.

La eventualmente llamada simplemente lira fue adoptada por Napoleón en *su*
reino de Italia, y luego el mismo reino italiano. Una lira nunca valió mucho en
los tiempos modernos, y siempre estaba el cachondeo en las pelis americanas
donde cambiaban un dólar y le daban un puñado de billetes; un dólar llegó a
valer, en el momento del cambio con el euro, más de dos mil liras.

> Otras monedas que nunca se han usado en España, ni el idioma ha
> tenido palabras para ella, como el *zecchino*, también viene de este
> idioma.

## Marioneta

Aunque casi todas las etimologías que hay dicen que viene del francés, el
relacionar “María” con muñecos articulados viene, al parecer, de Venecia, por
una tradición algo confusa, llamada fiesta de las Marías, que incluye tal tipo
de muñecos llamados *maría de legno* o de madera y también *mariona*, que se
celebró en Venecia hasta mediados del siglo XIV.

## Pantalón

Viene de "Pantalon" (en véneto; "Pantalone" en italiano), un personaje
veneciano arquetípico de la *commedia dell'arte*; el avaro que trataba
de ser una parodia del mercader veneciano. Y estos usaban ese tipo de
prenda; el nombre, a su vez, viene de San Pantaleón, patrón antiguo de
los venecianos, que por esa razón recibían como apodo "Pantaloni".

## Regata

Las carreras de diferentes tipos de embarcaciones reciben este nombre,
al parecer porque donde se hicieron por primera vez, en Venecia
precisamente, estas barcas de remo se colocaban en fila (*riga* en
italiano). Puede tener otro origen, pero lo cierto es que estas
carreras se celebraron primero en Venecia y del véneto su nombre pasó
al resto de los idiomas.
