# Preguntas frecuentes
***Cosas que te has podido preguntar, o no***

## El agua de la laguna, ¿es dulce o salada?

Cabe hacer una suposición un poco salvaje, y es que es salada, al
menos hasta cierto punto, porque en realidad la laguna está comunicada
con el mar. Incluso aunque recibiera agua dulce, el Mediterráneo es un
mar muy salado y a la fuerza tiene que haberse mezclado. Los muchos
pozos que hay en la isla posiblemente estarán, en cierta medida y a
estas alturas, ya salados o simplemente inutilizable, aunque al
principio, como es natural, servirían para saciar la sed de la
gente. Realmente, el pozo en medio del *campo* que es tan típico está,
siempre, clausurado e inaccesible.

Después de esta suposición poco informada inicial, e Informándome un
poco más adelante, resulta que aunque inicialmente desaguaban en la
laguna tres ríos diferentes, dos de esos ríos fueron canalizados y
ahora es sólo el Brenta, y muy disminuido, el que aporta un poco de
agua dulce a la misma. O sea que totalmente confirmado, salada todo el
tiempo.

## ¿Dónde aparca la gente sus lanchas?

Esta no se me había ocurrido, pero Jan Morris lo aclara en su
"Venice", un libro que recomiendo muy encarecidamente. Aunque en
principio puedes aparcar tu embarcación donde te dé la gana, no hay
mucho sitio en los alrededores de San Marco ni de Rialto; el sitio
donde se encuentra aparcamiento más fácilmente es en las Fondamente
Nuove, al norte de Cannaregio. Las góndolas aparcan un poco por todos
lados, y las puedes ver arrimadas a muchas fondamentas por aquí y por
allí. Lanchas y embarcaciones más pesadas, sin embargo, ni siquiera caben
fuera de los canales principales.

En algunos canales también se ven entradas a pequeños fondeaderos, bajo los
*palazzi*. Como se ve en "The Italian job", al principio de la película. La gente
con posibles tiene estos "garajes", como sucede en tierra firme con los garajes
para los coches.

## ¿Cuanta gente vive en Venecia?

La población censada en Venecia es la de un pueblo grande o ciudad pequeña, unos
cincuenta mil habitantes.

> Mi pueblo, Úbeda, tiene unos 45000.

Llegó a tener en tiempos históricos casi 250 mil, y ser una de las
ciudades más pobladas del Mediterráneo. Pero lo que el turismo da,
riqueza y un modo de vida, el turismo quita, un sitio donde vivir con
cierta calidad de vida: supermercados cerca o accesibles en un
vehículo, zonas deportivas, transporte público bien dimensionado. Así
que la gente se ha ido desplazando a ciudades menos bonitas, pero más
“normales”, por ejemplo, Mestre (que técnicamente es parte de
Venecia), justo en al otro extremo del puente, parada obligatoria en
todas las líneas férreas que salen de allí, y dejando la isla central
y las otras islas en la laguna más bien vacías. Pasear por Murano al
caer la tarde, por ejemplo, es más bien desolador, como pasear por un
polígono industrial a esas horas. Salvo el cálido roal de la terraza
de un bar para turistas a lo largo del canal, no hay nadie
deambulando, ni nada abierto.

La ciudad ni siquiera está hecha para que los turistas se queden más
de la cuenta, por no mencionar los locales. Hay sólo un puñado de
supermercados, por ejemplo. Así que cada vez se refuerza más el
aspecto de parque temático, para dejar de ser una Ciudad Real, donde
vive Gente Real. Los locales tienen que sufrir muchas de los efectos
del turismo masivo, como colas para tomar el imprescindible transporte
público, sin muchas ventajas si no vives directamente del turismo. Por
eso hay una campaña (en el año 2022) que menciona que ya hay 49.999
habitantes en Venecia, y verás quizás carteles o pancartas que lo
mencionen. Bajar de la barrera psicológica de los cincuenta mil
certifica el declive.

## ¿Qué habría pasado con Venecia de no haber terminado Napoleón con la República?

Habría sido barrida por el imperio austrohúngaro, por una revolución
nacionalista en la primera mitad del XIX, o eventualmente incluida en
el estado italiano en el mismo momento en que lo fue finalmente. Es
muy difícil que se hubiera sustraído a los vientos de la unificación.

Pero es que incluso antes del final, Venecia ya era un estado en
bancarrota; sus gobernantes no tenían una visión clara del futuro; el
estado carecía de ningún tipo de ingreso estable y su forma de
gobierno, aunque nominalmente, y para una parte de la población,
democrática, era muy cercana a la monarquía absoluta.

A los aficionados a la historia alternativa, como yo, nos resulta evidente que
la historia tiene cierta inercia y funciona como olas que van barriendo los
despojos de naufragios hasta que, eventualmente, crean una costa uniforme; esta
costa uniforme es la historia “tal como la conocemos”.

Por supuesto, en el mismo contexto también se habla del “punto Dunbar”, un punto
de inflexión en el cual sí había posibilidades de cambio de la historia; como un
tsunami, cambian las mareas, la costa y lo que se le ponga en su camino.

¿Dónde habría estado ese punto, en el caso de Venecia? A partir de la
conquista de Chipre por parte de los otomanos, que llevó eventualmente
a la batalla de Lepanto, a la merma de su expansión territorial y al
eventual declive, la suerte de Venecia cambió. Pero antes de eso
estuvo la guerra contra la Liga de Cambrai, que dejó a la república
muy debilitada. Las epidemias de peste, que se llevaron a pintores,
soldados, comerciantes y artesanos. Pero esos mismos comerciantes
también perdieron el monopolio de los productos de Oriente cuando,
usando los mapas que la misma Venecia había generado, Portugal
encontró la ruta del Cabo de Buena Esperanza a la India, y España
llegó a América con la ayuda de un (posiblemente) genovés, enemigos
tradicionales de los venecianos. Con lo que es complicado encontrar
ese punto Dunbar, o quizás imposible.

Los países ascienden, los imperios se expanden, se estabilizan y finalmente
caen. Esa es la historia. El resto puede ser inspiración para elucubraciones más
o menos plausibles, pero especulaciones, al fin y al cabo.

## ¿Cómo se las apañan la gente de Venecia?

Es decir, ¿cómo lo hacen para hacer sus comprar, llevar a sus nenes al cole, ir
al hospital o el centro de salud, comprar cinta americana, pasear al perro, y en
general, todas las cosas que hacemos en tierra firme sin siquiera pensar mucho?

En Venecia hay dos medios de transporte: las propias piernas, y el agua. Así que
o la primera, o la primera y la segunda, tienen que usarse para absolutamente
todo. Están prohibidos todo tipo de vehículos, con motor o sin él, así que a pie
es como hay que hacer las cosas. Tampoco son comunes los ascensores: la mayoría
de los bloques no tienen más de tres o cuatro pisos, y salvo construcciones
nuevas hay que subir la compra a pezuña. Así que hay un cierto límite en la
cantidad de cosas que se pueden llevar de una sola vez.

El problema es similar al de personas que viven en zonas calificadas
como patrimonio de la Humanidad como el Albayzín en Granada, aunque en
este último sí hay una zona amplia que es accesible por vehículo. No
solamente está el problema de la accesibilidad, sino también las
multitudes que te vas a encontrar en ciertas zonas; afortunadamente,
no en todas.

Eso hace que el carrito de la compra sea una herramienta imprescindible para el
veneciano que sale a hacer sus recados del día, a veces acompañado de una
mochila. Fácilmente arrastrable a pie, se puede montar en el vaporetto sin
muchos problemas, y le cabe una gran cantidad de cosas. Como antiguamente en
nuestro país, hay que olvidarse de las compras semanales o mensuales: no puedes
llevar la furgoneta hasta la puerta del ascensos y subirlo todo. Poco a poco,
vas comprando lo necesario para el día y poco más, y si tienes que comprar una
caja de varios cartones de leche no te quedará espacio para mucho más ese día.

Por supuesto, muchas familias tienen barcos de diferentes tamaños y formas para
llevar a cabo sus tareas, o para moverse hacia el continente, o para lo que le
apetezca. Los barcos no tienen que ser más caros que una moto, dependiendo del
motor, claro, y las familias de posibles irán a por algo de más lujo, más
rapidez o las dos cosas. En un lugar donde las calles son canales, es natural
que los vehículos sean barcos.

Qué se le va a hacer, vivir en la que es (posiblemente) la ciudad más bella del
mundo tiene sus inconvenientes.

## ¿Por qué llevan los gondoleros camisetas de rayas blancas y azules?

> Esto es una teoría propia, muy posiblemente no sustanciada. Pero plausible.

Hasta principios del siglo XVI, las góndolas eran simplemente vehículos
propiedad de las diversas familias nobles de Venecia. Como tales, iban pintadas
con los colores de la familia, los del escudo de cada una. Azul y amarillo para
Contarini, Morosini y Soranzo, rojo y blanco para los Dandolo y Gradenigo... y
blanco y azul para los Michiel, los Zane, los Barozzi, los Moro, los Gritti, los
da Mula... Y los Mocenigo.

La *casada* Mocenigo fue una de las más ricas de la república, una de
las casas *ducali* que accedieron a la nobleza poco después de la
*serrata*, pero que aún así lograron colocar en el dogado a varios de
sus miembros.

No sería raro, pues, que hubiera una buena cantidad de camisetas blanquiazules
disponibles y circulando por la laguna en el momento de la prohibición de la
suntuosidad de los diferentes colores. Las góndolas se fundieron al negro, pero
las camisetas siguieron usándose. Y como probablemente las camisetas blancas y
azulas son las más comunes, acabaron siendo adoptadas por todo el mundo, hasta
nuestros días.

Para ser precisos, el escudo de los Michiel es el único que tiene el mismo tipo
de patrón: listas blancas y azules. Una familia bastante popular, pero cuya
relevancia no duró tanto, posiblemente ni siquiera hasta que se *cerraron* las
libreas de los gondoleros. También es cierto que en algunos casos se ven listas
rojas, e incluso negras; en alguna ocasión he leído que los colores distinguían
los de la margen derecha y la margen izquierda, pero también el color rojo y
blanco es el de los Dandolo, Gradenigo, Zorzi y Venier. Lo cierto es que la
mayoría de estos palacios están en la misma ribera del canal, así que a saber;
las familias grandes, de todas formas, tenían palacios por todos los *sestiere*,
así que no es difícil que hubieran tomado el color de una de las familias.

> Discutiblemente, la familia Contarini, la más grande de Venecia, tenía los
> colores azul y amarillo. Extraño que no haya prevalecido ese color en particular.

## ¿Cómo funciona el reparto a domicilio en Venecia?

En una ciudad sin ningún tipo de vehículo a ruedas (salvo los patinetes de los
niños que van al cole, y las carretas de los repartidores de mercancías), ¿se
puede pedir una pizza o una hamburguesa?

Pues sí, se puede. Los servicios tradicionales de *riders*, sin embargo, tienen
que usar el mismo medio de transporte que el resto de los ciudadanos: a pie o en
barca. Durante la pandemia nació además Cocai Express (las *cocai* son las
gaviotas), un servicio que fue gratuito durante la misma pero que sigue
funcionando, con una cantidad de establecimientos adheridos, y reparto de todo
tipo de comida. La página web, con Venecia a vista de pájaro e iconos con el
tipo de vituallas que reparten, es una delicia también. Si un día decides
descansar en el hotel o residencia, úsalos, aunque sea por tener una experiencia
exclusivamente veneciana. Otra más.
