# Epílogo
__*Un "continuará" para un libro que tiene forzosamente que continuar*__

> "Venecia es como tomarse una caja entera de bombones al licor de una
> sentada", Truman Capote.

Si lo que dice el bueno de Truman Capote es cierto, acabamos de
zamparnos una caja de 400 páginas (o igual más, no lo sé) de algo que
empezó con la intención de ser una barrita rápida para deglutir
mientras se daba un paseo, o dos, por Venecia con la familia.

Pero, como dice Tiziano Scarpa, "perderse es el único lugar al que
merece la pena ir", así que hemos acabado yéndonos por los *rami* y
también, inevitablemente, por los cerros de Úbeda. Aún así, no hemos
llegado a muchos lugares que sí he visitado, como San Pantalon (aunque
este sí es cierto que lo hemos mencionado), y a
otros que posiblemente no visitaré nunca, como Burano. Hay excelentes
guías que te aconsejarán qué ver en unos y otros, y mirar al techo en
uno (o ver antes Indiana Jones y la última cruzada) y visitar el museo
de los *merlotti* o encajes, en la otra isla, a casi una hora en
vaporetto de Venecia.

Yo vuelvo a aconsejarte lo que te diría el comisario Brunetti en la
escena de un crimen: Venecia es tridimensional, y paseando por
cualquier lugar tienes que mirar hacia arriba, donde puedes ver algún
*camino* y más de una *altana*, hacia delante, donde verás los nombres
de las calles y artesanía de Murano o en papel, y por supuesto hacia
abajo, donde acabarás diferenciando una *salizzada* de una *calle* y
viendo los diferentes *nizioleti* publicitarios que llevan ahí decenas
de años.

Este libro es quizás demasiado desorganizado para llevarlo en un paseo
real; pero si llevas un *tablet* puedes usar el excelente modo de
búsqueda del lector de libros del mismo para ver si hablar del *campo*
o *palazzo* delante de donde estás.

> También aconsejo el excelente Google Lens, que casi siempre te da
> una referencia adecuada, si es que ni siquiera sabes como se llama.

Estos "paseos" te pueden ayudar a unir los puntos que vinculan a ese
cuadro de Tiziano con la propaganda dogal, o a ese puente con el
Consejo de los X. Y como Venecia apabulla a los sentidos y entre foto
y foto apenas te deja tiempo para leer nada, también puedes llevártelo
para leértelo en el avión o tren de vuelta, o cuando estés en tu
hogar, mientras estás organizando las fotos.

En todos los trabajos científicos hay una sección que se refiere a por
dónde se va a continuar en el futuro. Calculo que este libro venderá
uno o dos ejemplares, así que tampoco es cuestión de ir sacando nuevas
ediciones ampliadas, con más paseos, aunque por supuesto iré
corrigiendo los errores materiales y tipográficos que encuentre (y que
tú, lectora o lector, puedes comunicarme a mi correo electrónico,
jjmerelo@gmail.com, o comunicar en un formulario en GitHub,
https://github.com/JJ/paseos-por-venecia/issues, donde también está
todo el libro con una licencia libre y puedes sugerir cambios a través
del interfaz web o como te apetezca; Fernando Tricas y mi hija Elena
Merelo ya lo han hecho, y se lo agradezco).

Pero Venecia es un mosaico, y en los mosaicos pintados en el suelo se
juega a la Rayuela, así que quizás la mejor forma sea reorganizar todo
este material (y el que surja) en tal rayuela, de forma que puedas
organizar tu propia secuencia de saltos, tus propios paseos, en
capítulos pequeños, unidos unos a otros por secuencias que pueden
sugerirse, pero nunca hilarse explícitamente.

Como el propio "trabajo futuro" de estos artículos en revistas
científicas, sucederá o no. Mientras tanto, agradezco al lector o
lectora haber llegado hasta aquí, y espero que este libro le ayude a
disfrutar de Venecia un poco más, si cabe.
