# Dedicatorias

Las dedicatorias son lo más importante del libro, por eso lo dejamos para el
final. Desde que lo comencé en febrero de 2022, tratando de añadir un poquito
todos los días, ha habido un montón de gente que, de una forma u otra, me ha
ayudado, o contestando a mis dudas, o soportándome mientras daba la chapa sobre
*el tema* (y lo que les quede), o no contestándole a dudas razonables sobre qué
había dicho el menda en la serie de la tele cuando yo estaba en el sofá
escribiendo en mi iPad con teclado (que es donde mayormente lo he escrito).

Lo más importante primero: Charo, mi mujer, mis hijas Elena, Cecilia y Charo, me
han animado, han soportado mis peroratas a lo largo de tres viajes (dos de ellos
una vez comenzado este libro). Charo, además, ha corregido unos cuantos
capítulos, y Elena me ha hecho también algunas correcciones en persona
personalmente (homenaje al ínclito Catarella de la serie Montalbano).

Mis amigos no han podido evitar que entre cerveza y cerveza les cuente el origen
del punto y coma, o el sistema electoral de los dogos, así que salud, y muchas
gracias por aguantarme.

Voy a dedicárselo también a mis estudiantes de Infraestructura Virtual del curso
22-23, qué diablos, que para ilustrar el concepto informático de *domain driven
design* acabaron escuchando la historia de la batalla de Lepanto y el papel de
las galeazas en la misma (y no solo).

Voy a tratar de poner a todo el mundo, sobre todo en Twitter, que me ha ayudado
a entender ciertas cosas. A Cristina Molinari la escuché primero en un podcast y
gracias a ella endendí cómo se elegía a los dogos, y sus implicaciones. Luego
compartí un *macchiatone* con ella en la cafetería de Ca' Foscari, y pude
comprobar el amor por la ciudad, pero también el conocimiento que tenía sobre
ella y la amabilidad y paciencia al transmitirlo.

De entre la cuadrilla tuitera, cabe destacar a @laOlga60, que pacientemente ha
contestado múltiples preguntas, y cuyos tuits me han inspirado a buscar
información sobre un montón de cosas, que han acabado en estas páginas. Otras
personas, como @mafalda_venice, me ha mostrado muchas cosas sobre Murano; Monica
Cesarato, @monicacesarato, es una guía excelente e, in situ, nos dio a conocer
historias sobre el vino y los *cicchetti* que habría sido imposible conocer de
otra forma. @DreamOfVenice me inspiró con sus novelas y sus imágenes. Y, por
supuesto, @alberto_sanavia, que todos y cada uno de los días del año pone varios
eventos acaecidos en la Serenísima, y donde he sacado muchísima información.
