# La historia del mundo de Venecia
## Cómo la historia del mundo occidental afectó a Venecia, y al revés

La historia sigue a la geografía y lo acontecido en Venecia y provocado por la
misma son, en gran parte, consecuencia de esa posición como bisagra de Europa y
punto de inflexión entre Oriente y Occidente.

Por eso hay que irse a épocas muy antiguas para tener un poco de perspectiva
sobre esta ciudad. Precisamente al momento, en el siglo tercero, cuando los
emperadores romanos empezaron a verle las orejas a lobo, no al presunto
compañero de la loba que amamantó a Rómulo y Remo, sino a lobo bárbaro que
soplaría, soplaría, y la casa romana derribaría eventualmente; visto que un
imperio tan grande era ingobernable, Diocleciano instauró una *tetrarquía* (la
palabra *tetra* viene del griego y significa cuatro, como el tetrabrik) con dos
emperadores; y visto que eso de acceder a la emperaduría por asesinato del
anterior no acababa dando buenos resultados, cada emperador o *augusto* iba
acompañado de un becario o *césar*, un *augusto* en prácticas. Tú a Londres y yo
a California, pero en este caso unos a Roma y otros a una ciudad que Constantino
construyó ex-profeso y que se llamó Constantinópolis (ciudad de Constantino, la
hizo él, qué pasa) o Constantinopla.

Pero casa con cuatro tetrarcas mala es de gobernar, ya lo dice el refranero, así
que a finales del siglo IV se dividieron definitivamente, al dar el emperador
Teodosio un imperio a cada uno de sus hijos.

Realmente en ese punto Venecia no existía siquiera, pero la zona en general
donde se encontraba cayó bajo control teórico del imperio bizantino,
oriente. Posiblemente porque era más fácil mandar soldados desde Constantinopla
por barco que desde Roma por esos caminos poco practicables; por ese camino
acabó como parte de la llamada Pentápolis, y finalmente independiente a finales
del siglo séptimo. Independiente de oriente (que a esas alturas era el único de
los dos originales que llevaba la llama del imperio romano) y de occidente (del
que no se podía dependen literalmente para nada tras oleadas de invasiones).

Así empezó la república Serenísima, más o menos a la vez que en la península
arábiga Mahoma comenzaba el Islam, en el centro de Europa se organizaba el Sacro
Imperio Romano Germánico y en China gobernaba la dinastía Tang. En la zona de
Asia que ahora se llaman (un poco despectivamente) "los estanes", es decir,
Uzbekistán, se empezó a organizar la Ruta de la Seda, que acabaría canalizando
todo el comercio entre Oriente y Occidente (y al revés).

Y Venecia, que tenía barcos porque era una república marítima y era lo que sabía hacer, empezó así: como una ciudad-estado que recogía los
productos en los extremos de la ruta de la seda en Egipto, Constantinopla y otras
ciudades como Tiro. Por esa ruta, precisamente, fue por donde Marco Polo viajó
para alcanzar la corte del Kublai Khan. Pero mientras Venecia seguía creciendo,
el imperio bizantino seguía decreciendo atacado por los diferentes pueblos
islámicos. Las cruzadas fueron un intento de apuntalar esos reinos cristianos en
lo que se llamaba "Tierra Santa", aunque quien realmente les asestó la puntilla
fue la propia Venecia, que en la llamada cuarta cruzada invadió, conquistó y
expolió Constantinopla.

Hasta entonces, el imperio bizantino había definido en gran parte cultural y
comercialmente a la república veneciana. Pero parece que la adolescencia de este último
consistió en una rebelión, si no contra el padre, al menos contra el
padrino. Por esa razón Venecia tiene tanto de bizantino, pero más cultural que eclesiásticamente; en ese sentido, era leal al Papa de Roma,   sin estar
totalmente sometida al, que incluso tenía que pasar por
caja si quería barcos para una u otra cruzada. Y en esa época había un tercer imperio *romano* en liza, el Sacro Imperio Romano Germánico, una confederación deslavazada de diferentes estados, que incluyeron en algunos momentos otros ducados o ciudades-estado italianas, y que en su oposición al papado definió la política del final de la Edad Media.

Por eso, el resto de Italia, al final de la Edad Media, se desangraba en luchas entre güelfos (partidarios del Papa) y gibelinos (partidarios del Sacro Imperio, el de más arriba). Venecia, sin apuntarse a unos ni a otros, recibía a los refugiados de unos y otros y les vendía lo que pillaba, manteniéndose en paz con sus vecinos más cercanos y eventualmente conquistando "las tres Venecias", los dominios en el norte de Italia que se denominaron *Terraferma*.

Ni Italia ni el imperio bizantino levantaron cabeza, dejando de ser un problema para Venecia. Pero la conquista
de los turcos de Constantinopla, inevitable, creó un
enemigo mucho más formidable para la república Serenísima y del resto de las potencias
mediterráneas; pero fue Venecia quien, por tener frontera directa con el imperio resultante y dominios marítimos en su esfera de influencia, se llevó el grueso del ataque. Y empezó su propio declive.

Además,  justo después de la conquista de Constantinopla, Portugal empezó a convertirse en
una potencia naval, encontrando nuevas rutas marítimas y creando buques, las carabelas, que tenían mucha más
capacidad y podían transportar mercancía a menor precio y con menor riesgo. En 1492, buscando otra ruta para las especias, Colón se encontró  con América, la descubrió para España
y, poco a poco, el Mediterráneo oriental, que había pertenecido a Venecia, dejó de ser
el centro comercial y geoestratégico que había sido.

Incluso en ese pequeño reducto veneciano, también tuvieron que retroceder. Tras la conquista de Chipre a Venecia por parte de los otomanos, las dos potencias se vieron las caras en la batalla de Lepanto, donde
Venecia, los estados papales y España lucharon de un lado, y la armada turca del
otro.

> Y donde Cervantes perdió parte del uso de la mano izquierda, al ser herido en
  combate.

El resultado de la batalla estuvo claro: derrota apabullante de la flota otomana. El estado
veneciano, uno de los primeros en usar el arte al servicio de la política, lo
convirtió en una victoria veneciana con dos o tres mendas más, cuando en
realidad el grueso de las tropas las puso España y los piqueros españoles, al
abordaje, los que dieron la ventaja competitiva. Eso no impide que haya grandes
cuadros de Tintoretto en el palacio de los dogos tratando de mostrar a la
victoriosa Venecia. En todo caso, la batalla de Lepanto enfrentó a dos formas de
ver el mundo, la cristiana y el Islam, y ha sido uno de los mayores
enfrentamientos de tal calibre que han visto los siglos. Y ahí estuvo Venecia.

Incluso después del vértice de su poder, la influencia política y económica
veneciana en Italia y el resto del mundo fue considerable.

> No tanto como para que la *burguesía negra veneciana*, como dicen algunos conspiranoicos, sea el "poder en la sombra" mundial.

La moneda italiana, la lira (que significa libra, de peso, y se llamaba así
porque era lo que pesaba al principio, aunque con la inflación perdió el 99% del
peso original), se acuñó por primera vez con tal nombre
en Venecia, y luego fue adoptada por muchos otros estados italianos.

> Incluso por los turcos, que también llamaron lira a su moneda.

Esa influencia fue en declive paulatino tras la batalla de Lepanto. La república
tenía que luchar con enemigos externos, como los piratas uscoques, los turcos, e
incluso los españoles, que ambicionaban toda la península itálica tras asentarse
en una parte y con enemigos internos, reales o imaginados: hubo episodios, como
la llamada conjura de Bedmar, a la sazón embajador de España en Venecia, y
granadino de origen, en la que Venecia descubrió y arruinó unos (presuntos)
planes españoles de acabar con ella.

> Eso, indirectamente, benefició a Turquía porque España llamó a capítulo al duque de Osuna, virrey español en Nápoles, que se había distinguido por mantener a raya a los turcos con su flota privada, que usaba una bandera negra como enseña. Osuna murió en desgracia, una vez procesado en Madrid.

Venecia, al final, como un estado menor, desapareció definitivamente con la
invasión de Napoleón a finales del siglo XVIII. De hecho, Napoleón cedió Venecia
junto con el norte de Italia al imperio austrohúngaro, que hasta el Risorgimento
o la unificación de Italia, en 1861 tuvo en Venecia una simple colonia.

Venecia siguió siendo Venecia. Pero de causar los maremotos de la historia,
acabó por ser víctima de las *acquas altas* causadas por otros.

