# Primer Paseo: Del Aeropuerto Marco Polo a la Piazza de San Marcos

Hay muchas formas de ir del aeropuerto a donde quiera que te alojes en Venecia;
las m치s populares son los trayectos en autob칰s hasta el Piazzale Roma y luego,
vaporetto hasta donde sea, o bien andando, que muy lejos tiene que estar uno en
la isla principal para que no se pueda llegar en media hora, disfrutando del
paseo.

Pero tomando la linea *arancio* de Alilaguna, podemos retroceder en la l칤nea
temporal de la historia de Venecia, yendo desde la actualidad que representa el
aeropuerto, hasta muy cerca de los or칤genes en San Marco Giardinetti, que es
donde termina la l칤nea. Un paseo, adem치s, sentado (si tienes suerte) y que tarda
una hora y cuarto, m치s o menos.

Tomamos el vaporetto en el aeropuerto Marco Polo; qu칠 mejor nombre, el de un
viajero veneciano del siglo XIII, que buscando nuevas rutas comerciales acab칩 en
la China e incluso m치s all치, a Mongolia y posiblemente a Indonesia y m치s
all치.

> Ya que estamos, no es cierto que Marco Polo trajera la pasta de la China a
> Italia. Fueron los 치rabes, en su conquista de Sicilia, los que la introdujeron
> unos siglos antes, a la vuelta del milenio. S칤 es cierto que trajo los
> helados, aunque los que trajo ser칤an m치s parecido a los sorbetes de hoy en
> d칤a: hielo con zumo de frutas. Los helados "Los Italianos" que hay en tantos
> puntos de la pen칤nsula (como en Granada) deber칤an llamarse, en realidad,
> "Helados Chinos tra칤dos por Marco Polo", aunque como marca comercial no s칠 si
> enganchar칤a mucho.

El aeropuerto hoy en d칤a es el cuarto con m치s pasajeros de Italia, tiene
vuelos a Am칠rica, y tambi칠n a muchos de los lugares donde los venecianos
organizaron *fondachi* durante el apogeo de su imperio: el golfo p칠rsico, el
este de Italia, Croacia, Albania, Armenia... Los *fondachi* eran puestos
comerciales que iban desde un edificio, hasta peque침as ciudades con todo lo
necesario para que una colonia veneciana desarrollara su vida. Es curioso como
cambian los gobiernos y pasan los siglos, pero sigue habiendo relaciones entre
lugares y pueblos que se establecieron mil a침os atr치s.

El edificio del aeropuerto es posiblemente el m치s moderno que se va a ver en
todo el viaje a Venecia. El aeropuerto en s칤, que est치 situado fuera de Venecia,
en la ciudad de Tessera, es de finales de los 50, aunque el edificio se ampli칩
recientemente, con un proyecto de 2002 que se termin칩 unos a침os m치s tarde. La
ampliaci칩n, un poco brutalista, recuerda sin embargo a algunos de los palacios
(o el Arsenal) que encontraremos m치s tarde en nuestro viaje en el vaporetto,
usando, como en ellos, la piedra de Istria, pilastras y elementos decorativos
bastante apropiados al contexto. Para irse, m치s o menos, metiendo en faena.

La l칤nea *arancio* contin칰a su viaje parando en la isla de Murano primero, la
m치s cercana, luego en la Madonna del Orto, en Cannaregio, que es uno de los
barrios de Venecia.

> En muchos idiomas, las palabras que se usan para designar a los barrios vienen
> a indicar que se trata de "un cuarto" de la ciudad, por los campamentos y
> ciudades romanas, divididas en cuatro por dos calles, el *cardus* y el
> *decumanus*. En italiano es tambi칠n as칤: barrio o vecindario es
> *quartiere*. En Venecia y en veneciano, sin embargo, se dice *sestiere*. Por
> su especial configuraci칩n (v칠ase el cap칤tulo dedicado a la geograf칤a), Venecia
> est치 dividida en seis "sextos" o sestieres: Cannaregio es el primero que
> veremos, pero adem치s est치n Castello, San Marco, Dorsoduro, San Polo y Santa
> Croce.

Pero pasamos un poco de largo para nuestra siguiente (o anterior) etapa en en
viaje en el tiempo: el puente de la Libertad, *Ponte della Libert*. No
pasaremos debajo de 칠l, pero lo tendremos a la vista en cuanto que salgamos de
la parada de Madonna dell'Orto, a la derecha del barco. El puente por el que van
los autom칩viles y autobuses, s칩lo hasta el Piazzale di Roma, es de los a침os 30;
lo inaugur칩 el pr칤ncipe Umberto de Saboya con presencia, c칩mo no, de Mussolini,
que era quien part칤a la pana (y m치s cosas) en aquella aciaga 칠poca. Pero no era
el primer puente que un칤a a la hasta entonces isla con el continente o
*Terraferma*: el puente ferroviario se inaugur칩, en la 칠poca de la ocupaci칩n
austr칤aca, unos 80 a침os antes, junto con la estaci칩n de Santa Luc칤a.

Esta estaci칩n ferroviaria est치 enfrente de la parada llamada Guglie, a la
derecha del barco. Esta estaci칩n es de las m치s frecuentadas de Italia. Al
piazzale de Roma la une un puente de Calatrava, nada menos, que tiene la
peculiaridad de que, siento un puente frecuentado por gente con maletas, tiene
escalones en vez de una rampa. Pero no lo veremos sino a lo lejos. Quiz치s veamos
la estaci칩n de Santa Luc칤a, que evidentemente entr칩 en servicio a la vez que el
puente ferroviario; el nombre de la estaci칩n se debe al convento de Santa Luc칤a
que ocupaba el mismo lugar.

Los austriacos, sin embargo, no estaban all칤 cuando se abri칩 la estaci칩n,
en 1861. Italia surge como pa칤s unificado en marzo de ese a침o, adoptando la
bandera tricolor 游쉻릖 que todos conocemos.


