# De San Marco a la Punta de la Dogana

## Del número 1 del sestiere San Marco al número uno del sestiere Dorsoduro

Vamos a dar un paseo que va a incluir San Marco, puentes, el Gran Canal, y una
de los lugares con las vistas más bonitas de Venecia.

Empecemos entre las dos columnas donde la plaza de San Marco se
encuentra con el canal. En este preciso punto fue donde se inició el
juego más o menos legal en Venecia. Y precisamente fue por las
columnas.

Miremos arriba para empezar: en una está el león que representa a Venecia, el león de San Marcos, uno de los cuatro evangelistas y su representación, hoy diríamos avatar o icono, más habitual.

> Uno de los mitos fundacionales de Venecia dice que paró allí
> viniendo de Aquilea, fue salvado de una tempestad por un milagro, y
> pidió que lo enterraran allí. Como resulta que murió en el quinto
> pino, en Alejandría nada menos, dos mercaderes venecianos tuvieron
> que rescatarlo en el siglo IX, trayéndoselo allí de contrabando,
> cubierto de panceta salada para que no miraran los aduaneros
> egipcios, o eso dice la historia. En realidad el tener a su propio
> evangelista enterrado allí, aunque no se sabe dónde anda hoy, le
> permitía cierta independencia con la iglesia de Roma (que tenía a su
> San Pedro) y de la oriental de Bizancio, o al menos legitimidad.

Pero en la otra columna hay un cocodrilo.

El león lo vamos a ver por todos lados. Al cocodrilo, no. El santo que va con él es San Teodoro, y el cocodrilo... Pues al parecer es un dragón que el santo, que vivió en el siglo IV, se cepilló. Evangelista vence a matadragones, así que San Teodoro dejó de ser patrón y no tiene el pobre ni una iglesia en Venecia. San Marcos, o su avatar, está hasta en la bandera de Venecia, una bandera que parece un anuncio de esos que tienen tiritas con el teléfono, pero en horizontal. ¿Por qué? Como era una bandera hecha para ondear en la popa de los barcos, el estar dividida por la mitad y tener estos flecos hacía que durara más y no se deteriorara con el viento. Estos venecianos eran listos, ahorrando en banderas consiguieron conservar su imperio.

Pero el que se jugara entre ellas, igual que se ajusticiaba o
castigaba, viene del origen de las mismas. Las columnas, como otros muchos
elementos arquitectónicos y decorativos en Venecia, vinieron de fuera; estas, de
Siria. Y eran tres al principio. Una se hundió en la laguna, y las dos
que sí llegaron se quedaron ahí, tiradas en el suelo, porque a nadie
se le ocurría como ponerlas de pie. Pero llegó un tal Barattario, que
fue también arquitecto de una versión anterior del puente de Rialto, y
las subió. Como premio o pago, le permitieron organizar juegos de azar
en un banco que se situó entre las dos columnas. Una vez más, la
pasión por el *low-cost* de la república mantuvo la hacienda pública
sana muchos años.

Aparte de para ese fin, las columnas también se usaban como picota: la *condanna
alla berlina* consistía en ponerles un capirote a los condenados y un cartel con
su delito descrito, y que pasaran un tiempo establecido entre estas dos
columnas, para escarnio público.

Pero avancemos hacia la plaza de San Marco. A la derecha, el centro del poder de
la república, el palacio de los dogos. A la izquierda, la biblioteca
Marciana. Según avanzamos, estaos pasando por encima de un arroyo
enterrado. Cuando hay *acqua alta* el agua no sigue el mismo camino que
nosotros, desde los muelles hasta la plaza, sino que veréis que sale
directamente de agujeros en medio de las losas que cubren la plaza. A nosotros
nos ocurrió el año pasado (a principios de agosto del 2021), y el efecto, sobre
todo combinado con las luces
nocturnas y el anochecer, es espectacular. Sólo cuando empieza a subir demasiado
y tienen que poner pasarelas de madera sobre la plaza es cuando el tema empieza
a no ser tan agradable, aunque veréis a los camareros tomárselo con filosofía y
unas botas de agua.




---

Vamos a aprovechar la vuelta a San Marco para probar ese medio de transporte tan
veneciano: la góndola. Aunque los gondoleros cantarines para parejas están fuera
del presupuesto del turista medio, a 100€ el viaje, existen los *traghetti* que
actúan como ferrys para pasar atravesar el canal en zonas lejanas de los puentes
principales; recordemos, sólo hay 4 puentes. A dos euros por persona, el
gondolero no cantará ni te paseará por los canales secretos, explicándote todo
el salseo de los palacios por los que se pase, pero góndola es.

Las góndolas siguen todas el mismo modelo. Se hacen en Venecia, en los llamados *squeri* o astilleros, tienen uno o dos gondoleros, y se manejan con un solo remo, en el estilo de remada véneto del que ya hemos hablado. Por eso son asimétricas, siendo más anchas por el lado por el que no cae el remo. Los remeros de los traghetti, aunque cabe suponer que con estos se ganan la vida más que con los paseos de turistas, te pueden pegar voces por sacar la mano para tocar el agua o insultarte por no saber salir rápidamente de la barca; como te vean haciéndote un selfie en lo que es esencialmente un autobús a tracción humana.

Pero la góndola es la misma; la proa tiene el llamado *fero da prova*, un mascarón metálico con forma aproximada de un cayado (o de una S), con seis flejes a modo de peine, en la proa, que representan los seis sestieri de Venecia. Aunque vaya usté a saber. Encima hay algo así como un embudo, que puede ser o bien el gorro de los dogos o una cabeza de dragón estilizada.

En el trayecto nos cruzaremos con lanchas, y hasta algún vaporetto. Pero cuando lleguemos al final, cerca de San Marco, habremos concluido este paseo. Así que a descansar y reponer fuerzas para el siguiente.









