# Castello y las puestas de sol

## Paseando por la ribera y el Arsenal.

Las puestas de sol tienen algo entre estético y metafísico que siempre
llama la atención; y la combinación de algunas ciudades con las
mismas, como Granada, o París, o cualquier ciudad que tenga la
etiqueta de "romántica", es siempre una combinación ganadora.

Pero hay que empezar un poco más cerca del centro, en la Riva degli
Schiavoni. Una *riva* es más ancha que una *fondamenta*, y por lo tanto
es un sitio ideal de paseo. Por esta riva pasará todo el mundo, tarde
o temprano, desembarcando de los vaporettos tras pasar el puente
(*ponte* della Paglia, o de la paja) donde
hay buenas vistas del otro Puente de los Suspiros, y quizás refleja la
importancia de los *schiavoni*, o eslavos, en el esquema del estado
veneciano.

> De la forma veneciana de designar a los eslavos, schiavoni, viene
> tanto la palabra *esclavo* como la palabra inglesa, *slaves*. Es
> más, la palabra *ciao* que se usa en italiano para hola y adiós, es
> una abreviatura de *s'ciavo*. El que haya sucedido así es porque,
> efectivamente, los eslavos durante la baja Edad Media eran
> capturados y vendidos como esclavos por venecianos y otomanos, para
> remar en galeras o servir en el ejército. Esta herencia del
> veneciano es sólo un ejemplo de las muchas palabras que esta ciudad
> ha dado a lenguajes usados en todo el mundo.

Estos *eslavos* provenían en realidad de los Balcanes, principalmente
de la costa croata, eslovena, montenegrina y albanesa, y en Venecia
servían como comerciantes, pero también como mercenarios, los llamados
*stratioti* o *schiavoni*. Hoy en día es un apellido relativamente
común en Venecia y el resto de Italia. 


