# Un paseo por el idioma veneciano
## Puede que estés hablando veneciano sin saberlo

> "El véneto es la lengua más bella y más culta de todas, en la cual se respira
> toda la grandeza de la lengua griega", de un tal Pontico Virunio.

El idioma, el lenguaje, dice mucho de la visión global que un pueblo tiene, de
cómo ve el mundo; también necesita palabras para designar cosas que sólo se dan
allí. Por eso hay una serie de palabras que se usan en español que en realidad
proceden del idioma véneto, desarrollado, como el español, a partir del latín
vulgar, y que todavía se habla en la provincia de Venecia, y, curiosamente, en
una ciudad en Brasil y algunos puntos del antiguo imperio veneciano. En su
época, fue la lengua franca de gran parte del mediterráneo, sobre todo en el
ámbito comercial; lo que puede explicar cómo las palabras pasaron al español; en
general, sin embargo, posiblemente fueron adoptadas primero por el italiano, y
de ahí al español.

Pero vamos a por esas palabras.

### Arsenal

Arsenal, lugar donde se almacenan o fabrican armas, viene del Arsenal, los
astilleros venecianos que se convirtieron, eventualmente, en fábrica de todo
tipo de ingenios militares. Y de ahí al equipo de fútbol Arsenal, situado en un
barrio donde precisamente lo había. La palabra viene del árabe, y en España dio
lugar a otros términos: atarazanas, o astilleros, y dársena, que se usa tanto en
muelles como, en algunas regiones, para los andenes donde aparcan los autobuses.

### Casanova

Un conquistador, un hombre popular con las mujeres, no viene exactamente del
idioma veneciano, pero sí del veneciano Giacomo Casanova, que efectivamente lo
tenía, y escribió (incesantemente) sobre ello.

### Casino

Una casa pequeña en veneciano y en Venecia, era donde estaban los *ridotti*,
sitios donde estaba permitido el juego. Al decaer la economía veneciana, muchos
nobles convirtieron sus palacios en lugares de juego, de donde viene el nombre.

### Chao

Igual que "esclavo", más abajo, también viene originalmente de la palabra
*schiavo*. Para despedirse, se usaba para indicar algo así como "a su
servicio"; pasó al italiano y se acortó como "ciao" y al español como chao.

### Esclavo

Los venecianos llamaban *schiavoni*, o *schiavi* a toda persona que venía de
Dalmacia (la actual Croacia, principalmente), de los Balcanes y más allá. Como
los derrotaron y colonizaron, en
Venecia eran siervos y galeotes. Así que "schiavo" significó "servidor", y de
ahí la palabra actual.

### Góndola

Es la típica embarcación veneciana, usada también para la cabina de los
dirigibles, pero también un estante de un supermercado, o las plataformas que se
usan para el mantenimiento de los exteriores.

### Gueto

El infame barrio donde solían encerrar a los judíos en la Edad Media y más allá,
en la época de los nazis, tiene su origen en Venecia. Un "ghetto" era una
fundición, en cuya zona se restringió originalmente el asentamiento de
judíos, en el norte del "sestiere" Cannaregio.

### Lira

La que fue hasta no hace tanto (el 2002, concretamente) moneda italiana se acuño
por primera vez en Venecia, y venía de la "libra", el peso de una moneda usada
en el Sacro Imperio Romano Germánico. Napoleón la adoptó en el reino de Italia,
y luego el mismo reino italiano. Una lira nunca valió mucho en los tiempos
modernos, y siempre estaba el cachondeo en las pelis americanas donde cambiaban
un dólar y le daban un puñado de billetes; un dólar sería, en su época, más de
mil liras.

### Pantalón

Viene de "Pantalon" (en véneto; "Pantalone" en italiano), un personaje veneciano
arquetípico de comedia, el avaro que trataba de ser una parodia del mercader
veneciano. Y estos usaban ese tipo de prenda; el nombre, a su vez, viene de San
Pantaleón, patrón antiguo de los venecianos, que por esa razón recibían como
apodo "Pantaloni".
