# El arte del cambio

Siendo sobre todo una potencia comercial, no es de extrañar la
innovación proveniente de los productos bancarios. Empezando por los
mismos bancos.

## Bancos

Los bancos son un gran invento, o no, que tenemos que agradecerle, o culpar, a
Venecia; de hecho, no sólo es el primer banco, sino el primer banco *central* o
banco estatal y de emisión de moneda, porque empezó con las necesidades de
dinero de la República a finales del siglo XII, forzando a los nobles y
comerciantes a realizarle préstamos, que registraban y a cambio de los cuales se
emitían bonos. Pero estos bonos acabaron, por un lado, siendo negociados en el
mercado secundario; y no sólo eso, los comerciantes acabaron depositando su
dinero en este banco, que se llamaba simplemente la cámara de préstamos; esta
cámara acabó emitiendo letras de cambio, haciendo préstamos, y haciendo en
general todo lo que hacen los bancos hoy en día. Cuatro siglos más tarde se
convirtió oficialmente en el banco central con el nombre Banco del Piazza del
Rialto. No fue el primer banco central: eso fue invento de los suecos.


## Capitalismo

Hala, uno que llegó aquí pensando escuchar que en Venecia se inventaron los
clips para pillar papeles o los primeros tapacubos para las ruedas, y nos
encontramos con, *wait for it*, el capitalismo. Todo él.

Pero si el capitalismo ha estado siempre ahí, no lo ha podido inventar nadie,
dirá el lector. Los sucios explotadores plutócratas, todo eso, o los titanes de
la industria que nos han sacado de la pobreza. *Whatever*. El hecho es que el
capitalismo no se hace solo, hay que hacerlo. Se basa, como bien atinó Marx (que
no era veneciano), en el concepto de la plusvalía. Pero no puedes calcular
siquiera la plusvalía si no tienes un sistema, como la contabilidad de partida
doble, que permita saber, en un plazo determinado, qué se ha invertido, qué se
tenía, y qué beneficios se han obtenido.

¿Qué fue primero, la contabilidad por partida doble o el capitalismo?  Es decir,
el hecho de que se persigan beneficios por parte de los propietarios del
capital, o el hecho de que efectivamente se pueda saber, o no, si se han
obtenido beneficios.

Sea como fuere, las herramientas permiten que se concreten las ideas, y al
revés, las ideas tratan de obtener una forma de concretarse o potenciarse a
través de herramientas. Y las herramientas se crearon, principalmente, en
Venecia por parte de Luca Pacioli. Así que tampoco hay que dar muchas vueltas
para atribuirles también la invención de la idea que generó o lo que sea, el
capitalismo.


## El Excel

Todos sabemos que el Excel lo inventó Bill Gates personalmente, o Microsoft en
general, o no nos hemos preocupado nunca de quién lo inventó. Pues fue
Venecia. No.

Pero es que si pongo "contabilidad de partida doble" nadie va a saber lo que es,
ni siquiera yo, que lo he tenido que buscar en la Wikipedia.

> El lector avispado ya se habrá dado cuenta que, dentro de este capítulo de
inventos organizado por orden alfabético, esta entrada ocupa el lugar
correspondiente al texto entrecomillado.

Es el equivalente de *double entry
bookkeeping*, o contabilidad de entrada doble (partida doble, supongo). Es
decir, una columna para el debe, otra para el haber, de forma que sea
relativamente sencillo, por parte de un un comercio, cuanto dinero se tiene o se
debe en un momento determinado. De esa división el columnas de la contabilidad
vino la primera hoja de cálculo, que fue el VisiCalc.

Curiosamente, *calc*, como el *calcular*, viene de *calcis*, que significa
piedra (calcio viene de la misma palabra). ¿Por qué? Porque se calculaba con
*cuentas* (vaya, "contar" también viene de "cuenta" o piedrecita) o piedrecitas,
usando el ábaco. Pero cuando se *escribían* las cantidades, se hacía con números
romanos. No sé si os acordáis con números romanos, pero así del tirón, ¿cuanto
es VII más XIII? ¿Lo has pasado a los números "normales"? ¡Eso es trampa!

Pues fue una trampa que empezó en Venecia, o más bien empezó *en el mundo
occidental* en Venecia, donde Fibonacci (a quien todos los informáticos
conocemos por la sucesión, que *precisamente* introdujo a la vez) empezó a usar
los números "arábigos" o "indo-arábigos", que había visto usar en Argelia, donde
vivió de chaval. Fibonacci no tiene (prácticamente) nada que ver con Venecia,
sino con Pisa (su nombre era Leonardo Pisano), pero en Venecia adoptaron
rápidamente ese sistema para hacer cuentas y apuntar cantidades, ya en el siglo
XIII. Pero quien si estaba en Venecia era Luca Pacioli, que fue quien publicó,
en Venecia, su *Summa Arithmetica*. Pacioli había trabajado para un mercader de
raza judía en Venecia, y posiblemente codificó una práctica que se usaba en
Venecia desde tiempo atrás. Pacioli, una personalidad interesantísima en todos
los aspectos, fue más un *influencer* que un inventor. Porque la verdadera
inventora fue Venecia.

## Primas de seguro

Posiblemente, si habéis estado practicando el *adulting*, sabréis que una prima
de seguro es una pequeña cantidad que se paga para "asegurar" recibir una
cantidad sustancialmente mayor si un riesgo determinado (lo que se asegura),
sucede eventualmente. Puedes pagar unos cuantos euros para asegurar recibir el
precio total de tu viaje en caso de cancelación, por ejemplo, o una cantidad
para cubrir tus gastos médicos en caso de caer enfermo o tener que recibir
alguna terapia o procedimiento médico.

Se asegura, pues, el riesgo, y la cantidad que se paga es una función de lo
asegurado y el mismo riesgo. Pues imaginaros el riesgo de un convoy de galeones
llevando lanas inglesas que partía de Venecia con destino a Alejandría y que por
el camino podía encontrar tormentas, piratas uscoques, otomanos o normandos, más
tormentas, una plaga de ratas, que se comiera la lana y más piratas. El valor de
la carga es elevado, el de los galeones y los tripulantes más, y el riesgo,
dependerá del momento.

Desde tiempo inmemoriales existían créditos marítimos, cuyo interés estaba
ligado al riesgo; de alguna forma, eran un seguro: se pagaban solo si se recibía
la mercancía a salvo, pero el crédito dependía del riesgo. Sin embargo, cuando
se compraban mercancías en destino a precio fijo, el coste del riesgo tenía que
estar desligado del crédito para financiarlo, y de esa forma surgieron las
primas. En todo caso, cobrar interés por préstamos estaba prohibido por la
iglesia, así que no quedaba otro remedio que ofrecer algún tipo de servicio a
cambio de dinero; en Venecia (y también en Génova), surgieron los seguros
basados en primas, más o menos en el siglo XIII. En Venecia estaban a cargo del
*consoli dei mercanti*.

En todo caso, salvo ese hecho puntual y el que tuvieran un magistrado específico
dedicado al tema, Venecia cedió la posición de pioneros a Génova, donde se halla
el primer contrato de seguro, e incluso a Barcelona, donde el Edicto del mismo
nombre fue la primera legislación sobre el tema.

## Bonos del gobierno

Un bono es un préstamo al gobierno, que devuelve la cantidad prestada en un plazo fijo y con un cierto incremento. Los bonos son préstamos frente a futuros ingresos del gobierno, y permiten al mismo financiar políticas a corto plazo… O guerras.
