# El arte del vidrio

Mucha gente piensa automáticamente en Murano cuando se menciona la palabra
"cristal"; los diferentes productos del vidrio fabricados en esa isla han sido,
durante siglos, uno de los productos estrella con denominación de origen en la
laguna. No se puede subestimar la cantidad de tecnología invertida en los
mismos, así que en este capítulo intentaremos ponerlo en contexto.

Para empezar, vamos a usar la palabra "vidrio" en vez de "cristal", y dejar esta
última para los compuestos químicos que se han solidificado con una estructura
regular, como el cuarzo o la sal. Esto nos va a ayudar a entender mejor el
origen de lo que hoy llamamos "cristal" (que no es más que vidrio transparente)
y el vidrio, en general. Vidrio que se obtiene por un proceso químico que
incluye el sílice (un óxido de silicio, un compuesto químico con el que también
se hacen los chips de los ordenadores), carbonato de socio (que viene a ser una
sal, como la sal habitual, que es un cloruro de sodio) y la caliza (un carbonato
de calcio). Todos estos son, de por sí, cristales, pero al mezclarlos y
someterlos a altas temperaturas en un horno, la estructura cristalina se
destruye y los átomos de los diferentes compuestos, carbono, silicio, sodio,
calcio, y quizás potasio y otros elementos como plomo, se reorganizan de tal
forma que absorben la luz con un color determinado (y aparecen de tal color) o
no absorben ninguna, de forma que aparecen transparentes.

El que esto sucediera en Murano no fue casualidad.

## Cristal transparente

El cristal, o vidrio, no lo inventaron los venecianos, se conocía
desde la antigüedad. Sin embargo, ese vidrio no era transparente:
tenía color verdoso, o ámbar. Tendría que pasar bastante tiempo hasta que el
departamento de investigación y desarrollo de algún horno de Murano se diera
cuenta de que añadiendo algún óxido de algo al vidrio, perdía todo color y se
volvía transparente. A este tipo de vidrio transparente se le denominó
*cristallo*, una palabra latina que quería decir precisamente eso, transparente,
así que no sólo tenemos la palabra cristal para denominar, en general, a
cualquier tipo de vidrio, sino también el cristal en sí para ventanas, gafas o
lo que sea. Cuando limpies tus gafas y vuelvan a ser transparentes, acuérdate,
pues, de los venecianos.


## Gafas

Este es el tipo de inventos que no se pueden atribuir a una persona específica,
pero en los que hay una sólida evidencia que apunta a Venecia. Recapitulemos
primero qué son las gafas: un artilugio compuesto por un par de cristales
tallados o conformados para permitir la lectura para personas que tengan algún
defecto en la misma; esencialmente, dos cristales sobre una montura que puede
colocarse sobre la nariz o agarrarse a las orejas.

Pues bien, la invención se sitúa en la segunda mitad del siglo XIII en Venecia,
en concreto entre unos monjes del área de Rialto. Y se sabe a través del relato
de otros monjes, Alessandro Della Spina, que logró reproducir en Pisa lo que
había visto en Venecia.

Las primeras gafas se hacían con cuarzo o cristal de roca, y eran los
*cristalleri* quienes se ocupaban de las mismas. Inicialmente, lograron de la
República una prohibición de su reproducción en vidrio; pero finalmente, en el
siglo XIV, se empezó a extender la producción de gafas de vidrio similares a las
actuales, con monturas de cuero, madera o metálicas. Del siglo XIV,
precisamente, datan las primeras imágenes de figuras con tales antiparras, y se
encuentran en un monasterio en Treviso, que por aquel entonces era parte de la
república. Las patillas, sin embargo, no se empezaron a usar hasta el siglo
XVIII.

## Gafas de sol

También son gafas, como el apartado anterior, pero en este caso se trata de
gafas con cierta protección para que se puedan usar en el exterior, donde con
abundancia de rayos solares. Pues bien, os habréis fijado probablemente que
muchos de los gondoleros llevan gafas de sol; no sólo trabajan al aire libre,
sino que también están expuestos a los reflejos de los rayos del sol en los
canales por los que circulan. Para ellos se introdujeron en Venecia las llamadas
*occhiali da Gondola*, o gafas de góndola, con cristales tintados de color
verde, a veces deformado a *occhiali alla Goldoni*, por alguna razón que se me
escapa. Por supuesto, fueron los hornos de Murano los que produjeron este tipo
de lentes, que desde entonces se usan de forma habitual en todo el mundo.

Estos *occhiali alla Goldoni*, de hecho, tenían también unos pequeños
protectores laterales, y se conservan una docena de pares en todo el mundo,
objetos de coleccionista de gran valor; en la biblioteca marciana también se
muestran unas gafas del dogo Alvise IV Mocenigo, uno de los últimos, con una
funda con su escudo.
