# La comedia del arte

Ya sabemos que *arte* en el contexto de la Italia medieval, significa *oficio*;
la *commedia dell'arte* es, en realidad, comedia realizada por
profesionales. Este tipo de representación fue, durante mucho tiempo, el tipo de
actuación en los teatros, por su espontaneidad. Por eso en este capítulo
trataremos de la comedia, y por extensión el teatro y otras representaciones
como la ópera, como profesión y actividad económica. Que, evidentemente, tuvo su
origen en Venecia.

## Comedias con guión

El que más y el que menos ha participado en algún teatrillo durante la época del
instituto, posiblemente también más tarde. Lo importante, lo único importante,
es saberse el papel. El guión, en multicopista en mi época, en los móviles o
tablets ahora, es la guía, una guía grande, una guiona, o, qué se yo, un guión.

> Vale, ya me retiro.

Parece lógico que las situaciones, los diálogos resultantes, estén escritos de
antemano por personas que conozcan los mecanismos de la vida, el lenguaje, y las
reacciones de la gente. Sin embargo, esta situación es relativamente reciente y
se debe a Carlo Goldoni, un guionista de comedia veneciano, que estrenó sus
primeras comedias con guión precisamente en esta ciudad.

La situación anterior era la *commedia dell’ arte*. El guionista simplemente
planteaba situaciones, y los personajes estereotipados tenían que reaccionar de
acuerdo con la interiorización del carácter de los mismos. Polichinela se iba a
comportar de una forma, el comerciante avaro de otra forma, y el soldado
fanfarrón cómo sólo los soldados fanfarrones sabían hacerlo. La reforma de la
comedia que trajo Goldoni consistió en una obra donde el texto de los diálogos
de cada uno de los personajes estaba escrito de antemano. En 1738 escribió una
opera con guiones pre-escritos, y un poco más adelante, en 1743, la primera
comedia, “La donna di garbo”, creada de la misma forma.

## Teatro (de pago)

Los venecianos eran mercaderes, y tenían una clase media considerable, así que
no es de extrañar que muchos de sus inventos sean cosas que ya existían, pero
ahora pagando (o siendo pagadas, como las vacaciones).

El teatro es uno de esos casos. Las tragedias y comedias y autos de fe y todo
tipo de representaciones se vienen haciendo desde la antigüedad. Pero... sólo se
hacían en ocasiones especiales, o bien se organizaban por parte de nobles, reyes
y gente de posibles, con posibles quiero decir que se trataba de explotadores
miserables sin más mérito que la genética. Dicha la soflama republicana, pasemos
a la república de Venecia. Con la afluencia de granturistas y visitantes
diversos, sobre todo el Carnaval, se vio la necesidad de ofrecer espectáculos
más allá de los que se pudieran organizar por parte del gobierno. Y donde hay
una necesidad, hay un capitalista para cubrirla, así que muchos nobles vieron la
posibilidad de ofrecer sus palacios a *impresari*, o empresarios, que montaban
espectáculos con el sólo objetivo de entretener, generalmente basados en la
Commedia dell'Arte, es decir, personajes fijos, con una puesta en escena muy
ligera, y principalmente basados en la improvisación.

Y, tachán, mujeres. Como actuar se consideraba algo "indecente", o algo que
inspiraba la indecencia, o vaya usté a saber qué, nunca habían actuado mujeres
en ningún papel; los papeles de personajes femeninos los hacían hombres
travestidos. La commedia dell'arte fue la primera que las incluyó, con
personajes como Colombina, una sirvienta, o Rosaura, la hija de Pantalone, el
avaro ligón. Esto no sucedió en Venecia, sino que la primera vez que se tiene
constancia fue en Roma, en un acta notarial para un contrato. Pero, oye, no se
puede inventar todo.

¿La primera ópera de pago? Sí, también en Venecia.
